Глава II
События, имевшие место во время
нашего пребывания в Казани и в ходе
нашего путешествия в Астрахань
Казань расположена приблизительно в семистах тридцати пяти верстах
от Москвы, если мерить по суше, и много дальше, если мерить по
воде. Она стоит примерно в пяти верстах к северу от Волги на высоком берегу
Казанки, которая судоходна от Казани до Волги. Город защищен своим местоположением и обороняем кремлем, стены которого возведены из кирпича.
Внутри кремля находится кафедральный собор, палаты архиепископа и губернатора и службы губернского правления. Город обнесен рвом и палисадом.
Предместья заселены в основном ремесленниками; исключение составляют
одна или две улицы, где живут исповедующие магометанство татары, потомки
исконного населения. Они живут очень благопристойно, свободно исповедуют
свою религию и имеют много других вольностей. Некоторые из них очень
богаты, поскольку ведут торговлю с Турцией, Персией и другими странами.
В прошлом Казань была столицей одного из государств Тартарии39,
здесь размещалось правительство и жила ханская семья. В 1552 г. ее захватил у татар царь Иван Васильевич, и, как следствие, обширная страна,
простирающаяся на юг, легко перешла в его руки. Покоренные ханы были
— 38 —
обращены в христианство, и в их собственной стране им были отписаны
земли, на которых до сих пор живут их потомки.
Окрестности Казани очень привлекательны и плодородны. Там возделывают пщеницу, рожь, ячмень, овес и некоторые виды бобовых. В лесах,
простирающихся на юг и запад, растут величественные дубы и в таком
числе, что их хватит для снабжения всех флотов мира. Санкт-Петербург
для постройки судов обильно получает отсюда корабельный лес, который
легко сплавляется по воде. В лесах к северу и востоку, которые поражают
размерами, растут деревья всех видов.
Весной, во время таянья снегов, Волга заливает все низменности на
огромной площади, и получается такой же результат, как в Египте после
разливов Нила: ил, разносимый наводнениями, обильно обогащает почву,
и поэтому на волжских островах, а некоторые из них очень значительны
и покрыты высокими деревьями, я нашел обилие превосходной спаржи.
Кроме стерляди, здесь очень много осетра и рыбы размером с большого
лосося, которая очень вкусна. Из-за белого мяса ее прозвали белой рыбой40.
Леса изобилуют дичью, и каждую весну огромные стаи водоплавающих
птиц прилетают сюда с Каспийского моря, чтобы высидеть птенцов. В Казани продаются добрая говядина, баранина и домашняя птица. Причем цены
на все вполне приемлемые.
Славится в России эта местность производством кож, которые считаются
лучшими в империи. Они в большом количестве поставляются в Ливорно41
и другие порты Европы и могут именоваться одним из главных местных
товаров. Эти кожи приобретают сильный запах в ходе их жирования, поскольку вместо масла, которое применяют в других странах, здесь используют древесную смолу, извлекаемую посредством сильного нагревания из
коры берез42. Обилием берез Россия превосходит любую другую страну
мира. Полученный продукт русские называют деготь. После выделки кожи
окрашивают сандалом.
Кроме упоминаемых ранее идолопоклонствующих татар, проживают
здесь два многочисленных народа, один зовется черемисами43, а другой —
чувашами. Их языки абсолютно отличны от того, на котором говорят в этих
краях исповедующие магометанство татары, пользующиеся испорченным
диалектом арабского. Магометане, кроме того, обладают некоторыми знаниями, но черемисы и чуваши его полностью лишены. У них есть предание,
что некогда в прошлом они имели книгу веры, но не было никого, кто бы
мог читать ее, и, наконец, явилась корова, которая проглотила текст44. Они
весьма почитают быка45. Неизвестно, откуда они вышли, но особенности
— 39 —
устройства лица и тела показывают, что, вероятно, они пришли из Азии. Они
живут земледелием и производят впечатление людей тихих и безобидных.
Их охотники приносят в жерву некоему божеству первую добытую ими
дичь. Поэтому некоторые любознательные люди считают, что этот народ —
остаток десяти колен израилевых, изгнанных Салманасаром46. Я выдвигаю
это только как предположение, которому читатель вправе следовать или не
следовать.
Случай свел меня с одним англичанином, плотником по профессии,
состоящим на русской службе. Он был заподозрен в намерении покинуть
Россию и сослан на некоторое время в Казань47. И хотя ссылка закончилась,
бедный малый, лишенный всяких средств возвратиться в Британию, продолжал оставаться здесь. Он купил себе в жены черемисянку, заплатив за
нее шесть рублей или тридцать шиллингов по-нашему48. Как-то он с ней
нанес мне визит. Она оказалась женщиной довольной и открытой. Убрана
была на принятый у них манер, чему я — в силу необычности — дам краткое описание.
Ее волосы были заплетены вокруг головы. На спине к концу косы была
привязана кисть красного шелка, а посередине висел маленький круглый
латунный колокольчик. Голова была повязана полоской ткани с маленькими
раковинами49, которые заменяли драгоценные камни, и висящей круглой
серебряной монетой. Всё это было покрыто льняным холстом, так искусно
сплетенным и завернутым, что напоминало гренадерскую шапку. Верх шапки
украшала шелковая кисть с еше одним латунным колокольчиком, который
позвякивал всякий раз, когда она поворачивала голову. В остальном ее
одежда была чистой, хотя и простой. Этого рассказа, я полагаю, достаточно.
Хотя Казань расположена на пять или шесть градусов к югу от СанктПетербурга, но в ней гораздо холоднее. В ясный день, проехав около трех
миль от города, я почувствовал, что мое лицо, пальцы рук и ног окоченели,
хотя в дороге я не был и получаса. Пришлось прибегнуть к обычному здесь
способу, а именно: растереть онемевшие части снегом, и это дало отличный
результат.
24 декабря из Москвы приехал наш посол. Следом прибыл гонец с важной новостью, что жена наследника, или кронпринцесса50 (как ее все тут
зовут), благополучно родила сына, которому при крещении дали имя Петр51.
Вскоре после этого она умерла, и все скорбели по ее редким и прекрасным
добродетелям. Она происходила из Вольфенбюттельской династии и была
женой царевича Алексея Петровича52. Кроме этого младенца, у нее осталась
еще дочь княжна Наталья53.
— 40 —
В Казани нашли мы двух шведских генералов, Гамильтона54 и Розена55,
а также многих других высших офицеров, взятых в плен под Полтавой, которые были ограничены только тем, что в месте их проживания присутствовал
солдат гарнизона. По милости губернатора жили они настолько свободно,
насколько позволяли обстоятельства. Эти джентльмены приглашались на
все общественные мероприятия, и их учтивость и обходительность доставляли нам то немалое удовольствие, которое помогло скоротать зиму в такой
удаленной точке мира.
На берегах Казанки стоит очень удачно расположенный монастырь56.
С нашим переводчиком мы побывали у его игумена и были приняты весьма
любезно. Однако он отказывал переводчику в благословении и не впускал
в церковь на богослужение, пока тот не согласился снять парик. Поскольку
переводчик держался православной веры, он немного поспорил со священником, ссылаясь на то, что умудренные московские епископы не столь
щепетильны. Игумен ответил на это, что позволять входить в церковь с покрытой головой противно церковным канонам.
Казалось, наступило долгожданное время отъезда из Казани. Наши суда
были готовы уже в начале мая, но Волга оставалась еще столь полноводной
и быстрой, что было бы опасно пускаться в путь, пока не спадет половодье:
сила течения часто уносит суда против их воли в леса, и, когда вода уходит,
они остаются стоять на сухой земле.
Наконец, 4 июня 1716 г. на восьми барках покинули мы Казань и по
быстрине с большой скоростью устремились вниз по реке. Ночью одну из
наших барк быстрое течение понесло в лес, где она застряла между двумя
деревьями, и на них взлезли люди, гонимые страхом. Днем последствия
оказались не столь страшными, как это выглядело ночью, и судно поплыло
дальше с незначительными повреждениями.
7 июня миновали мы стоящий на правом берегу маленький город Тетюши, а 9-го — правобережный Синбирск57, который оказался заметно больше
и был центром одноименной провинции. Синбирск защищен крепостью.
Вблизи можно легко обнаружить следы стоянок и укреплений, которые, по
услышанным мною рассказам, были возведены татарским полководцем, называемым либо Свирепым Тимуром (Timyrak-sack), либо Хромым Тимуром
(Lame Timyr), либо Тамерланом58, который привел в эти места огромное
войско, но, получив известия о мятеже у себя дома, в Самарканде (сейчас
являющемся частью Бухарии59), повернул назад.
10 июня мы покинули Синбирск. Дул встречный ветер, который сильно
мешал нашему плаванью. Проплыли мимо двух холмов: один смотрелся
— 41 —
очень красиво, второй покрывали прожилины серы, чистой, как янтарь. Затем
миновали также стоящий посреди равнины песчаный курган значительной
величины, где, говорят, похоронен знаменитый татарский правитель по
имени Мамай60.
20 июня мы прибыли в город Самару, раскинувшийся на прекрасном
равнинном берегу слева по течению реки. Город невелик, защищен просто
рвом и палисадом с деревянными башнями, расположенными на надлежащем расстоянии и снабженными пушками, чтобы отразить набеги тех татар,
которые называются каракалпаками61, или черными шапками, и населяют
пустыню к востоку от этого места.
Это татарское племя не особенно многолюдное, и в тех редких случаях,
когда его вожди объединяюся, они едва могут выставить больше десяти или
двенадцати тысяч человек, и всех на лошадях. Потому что в долгих походах,
когда они грабят соседей и разбойничают, ничто, кроме коней, не может быть
столь полезным. Они всегда живут в шатрах62, кочуя по мере потребности или
нужды со своими стадами с места на место. Их вооружение состоит из луков,
стрел и сабель, хотя у некоторых есть огнестрельное оружие. Во время нашего пребывания в Самаре две или три тысячи каракалпаков встали лaгерем
на расстоянии около трех миль от города, чем встревожили горожан. С одной
из башен хорошо просматривался их лагерь и разъезжающие всадники. Поскольку у них не было артиллерии, гарнизону ничего не угрожало, однако
и он по своей слабости не осмеливался напасть на них. Людям приходилось
всё время быть начеку, чтобы защитить свой скот. А ведь это происходило
всего примерно в трехстах пятидесяти верстах от Казани.
21 июня, заполучив на наши барки свежих гребцов, поплыли мы вниз
от Самары. Погоды стояла тихая, шли мы на веслах по реке, которая здесь
была чрезвычайно широка. Ее западный берег оказался очень крут, а восточный, напротив, абсолютно полог. Мы наблюдали очень красивые поля
по обеим сторонам реки, но особенно хороши они были на западном берегу,
где тучные зеленые луга расцветали шалфеем, чабрецом и другими травами.
По этому же берегу довелось нам проплыть мимо дубовых лесов. Несколько
сотен акров такой земли были бы очень ценны в Англии, но здесь они стоят
пусты и не обрабатываются.
23 июня подошли мы к Змеевым горам, получившим свое название
из-за изгибов, которые река делает в этом месте63, и, миновав несколько
расположенных по правому берегу городов и сел, пришвартовались в Саратове, большом городе, тоже стоящем справа. От Казани его отделяет около
восьмисот пятидесяти верст. Он лишь слегка укреплен рвом, деревянными
— 42 —
стенами и башнями с пушками. Для обороны здесь размещен гарнизон
с регулярными войсками и казаками.
На другой день мы обедали у губернатора64, который потчевал нас
разными яствами, особенно запомнились рыба и превосходная баранина.
После обеда часть из нас отправилась на другой берег реки, чтобы посмотреть на устраиваемый калмыцкими татарами65 большой конный рынок. Там,
на поле, их собралось пятьсот или шестьсот человек с множеством гуляющих
на воле лошадей. Исключение составили лошади, на которых сидели татары.
Сюда съехались покупатели со всех концов России. Татары разбили свои
шатры вдоль реки. Их жилище имеет коническую форму и представляет из
себя несколько вертикальных, наклоненных друг к другу длинных шестов,
скрепленных сверху в нечто вроде обруча, образующего круглое отверстие
для выхода дыма и проникновения света. Поперек шестов положено несколько жердей длиной от четырех до шести футов и стянутых ремнями. Каркас
покрыт войлоком из грубой шерсти и волос. Эти шатры более удобны для
жизни, чем любые другие, и устроены так, что могут очень легко и быстро
ставиться, сниматься, складываться и упаковываться. Они настолько легки,
что один верблюд способен нести пять или шесть таких шатров66. Шатры
располагаются прямыми линиями от того места, где размещается хан или
подобное ему лицо67. Эти татары — сильные, коренастые люди, лица имеют
широкие, носы плоские, глаза маленькие, черные и очень острые. Их одежда
весьма проста и состоит из просторной овечьей шубы, перевязанной поясом, маленькой круглой шапки с вывернутым кверху мехом и с кисточкой
из красного шелка наверху, кожаных или льняных штанов и сапог. Головы
у них полностью бриты, за исключением волос сзади, которые заплетены
и косой свисают по спинам.
Они вооружены луками, стрелами, саблями и пиками, которыми
пользуются с большой ловкостью, приобретенной постоянной практикой
с младенчества. Они люди смелые и решительные, но очень боятся пушек,
которые приводят в беспорядок их лошадей. И поскольку почти вся их жизнь
проходит верхом на коне, они отличные наездники.
Женская одежда мало отличается от мужской, только халаты у женщин
будут подлиннее, чем шубы мужчин. Они, кроме того, слегка расшиты и оторочены разноцветной тканью. Женщины носят серьги, а волосы полностью
заплетают в косы. Знатные женщины надевают летом одежду из шелка. Следует выразить им уважение, поскольку они честны и искренни. Среди этих
женщин почти нет распутства. Они едва ли слышали о таком преступлении,
как прелюбодеяние. Из татар получаются очень добрые и преданные слуги.
— 43 —
И чем мягче с ними обращаются, тем лучше они исполняют свой долг, ибо
их кочевой, ничем не стесненный образ жизни вселяет в них чувство вольности и отвращение и ненависть к тирании и угнетению.
Всё их богатство в стадах. Подобно тем, кто жил в первые века после
сотворения мира, они держат верблюдов, лошадей, коров и овец. Их кони
по размеру удобны для седла и очень выносливы. Они вольно бегают в табунах иногда до шестилетнего возраста и поэтому обычно строптивы. На
этой ярмарке они шли по цене от пяти до птянадцати или шестнадцати крон,
а выдающиеся природным сложением иноходцы продавались гораздо дороже. У этих татар было всего несколько верблюдов, но много дромадеров,
которые имели по одному горбу на своих спинах68. Коровы у них среднего
роста. А вот овцы — крупные, с широкими хвостами, наподобие тех, которые
есть в Турции, шерсть у них грубая, но мясо превосходное.
В прошлом веке правитель калмыков, именуемый Торгут69-Хо-Урлюк70,
пришел от Алак-Улла71 (что означает «пестрые горы»), страны, находящейся
где-то между Сибирью на севере и Индией на юге, к границам России и привел за собой, по их собственным редким упоминаниям, около пятидесяти
тысяч семей или шатров. В ходе своего движения на Запад, к Волге, он разгромил Ейбалутцика (Eyball-Utzick)72, татарского правителя, который жил
со своими шатрами за рекой Эмбой73. Двинувшись дальше, он встретил еще
трех татарских правителей по имени Кытай-хапчай (Kitta-haptzay), Малебаш
(Malebash) и Этсан (Etzan)74, которых он также разбил. Наконец калмыки
заселили восточную часть Волги и оказались под защитой русских. У ХоУрлюка было шесть сыновей. Правителем, или ханом, по праву наследования
стал старший из его сыновей — Дайчин75.
Правящий ныне хан зовется Аюка76. Он четвертый после Хо-Урлюка
и весьма чтим на Востоке за свою мудрость и справедливость. Мне поведали,
что причиной, по которой Хо-Урлюк покинул свою собственную родину77,
стала борьба за престолонаследие в ханстве. Став на сторону самых слабых
и безуспешно попытав счастья на поле боя, он принял решение совсем покинуть свою страну78. Этот народ обычно называют черными79 калмыками,
хотя они не черные, а только смуглые.
У них нет иных денег, кроме тех, которые они выручают в обмен на коров, быков и телят у русских и других соседних народов. На эти деньги они
иногда приобретают продовольствие, но чаще всего тратят их на покупку
сукна, шелковых тканей и одежды для своих женщин. Из ремесленников
они знают только тех, кто изготавливает оружие. Они сторонятся работы,
поскольку считают ее самым позорным рабством. Себе они оставили одно
— 44 —
занятие — пастьбу стад, выездку лошадей и охоту. Если они рассержены на
человека, то желают ему жить на одном месте и работать — как русские. Их
язык совсем не знает тех ужасных проклятий, которые обычно встречаются
в речи более просвещенных народов. Они верят, что добродетель ведет
к счастью, а порок — к несчастью, и когда от них требуют совершить какую-нибудь низость, они отвечают пословицей: «Хоть и остро лезвие ножа,
да не обрежет рукоятки».
Во время долгих переходов их пища состоит из одного сыра, или скорее
даже не сыра, а высушенного сквашенного молока, скатанного в маленькие
шарики, которые они растирают, смешивают с водой и затем пьют. На случай, когда эта пища заканчивается, у них всегда много лишних лошадей,
которых они убивают и едят. Нанизав мясо на обломки стрел, они поджаривают его на огне и никогда, как принято думать, не едят сырым, если их
к этому не вынуждают обстоятельства. Они, действительно, едят конину,
большие толстые куски которой коптят или сушат на солнце, но это мясо
нельзя называть сырым. Я пробовал и не нашел его плохим.
Мне почти нечего сказать об их религии. Они — настоящие язычники80.
У них много лам и священников, которые могут читать и писать и выделяются своими желтыми одеждами. Своего первосвященника они называют
Далай-лама, он живет далеко на востоке.
1 июля мы оставили Саратов и 2-го, 7-го и 9-го один за другим миновали
города Камышенка81, Царицын и Черный-Яр. Все они стоят на западном
берегу и имеют укрепления, подобные саратовским. В первом капитан
Перри82, англичанин, вместе с большим числом работников был занят прокладкой канала между Волгой и Доном, который должен был открыть проход к Эвксинскому морю83. Но так как почва была очень твердая и местами
значительно поднималась, то предприятие было отложено, хотя расстояние
между реками не превышало и пятидесяти верст.
Путь от Черного-Яра до Астрахани по западному берегу Волги небезопасен для русских из-за кубанских татар84, которые являются их врагами.
А вот восточный берег безопасен, поскольку он под калмыками, друзьями
русских. На островах Волги я видел обилие растущей дикой солодки.
13 июля мы благополучно прибыли в Астрахань и были размещены
в кремле. Воинственный царь Иван Васильевич захватил город у татар
в 1554 г., сделал, благодаря своим завоеваниям, Волгу безопасной и открыл
путь для продвижения российского могущества на юг и восток, что с того
времени успешно осуществляется.
— 45 —
Глава III
События, имевшие место
во время нашего пребывания
в Астрахани и в ходе нашего
путешествия оттуда до Шемахи
Астрахань расположена примерно в шестидесяти верстах от Каспийского моря, на волжском острове, у главного, западного, рукава
реки. Она укреплена крепкой кирпичной стеной с бойницами и квадратными
башнями, стоящими на надлежащем расстоянии друг от друга. В кремле находятся кафедральный собор85, резиденция воеводы86 и службы воеводского
управления87. Для судов, которые плавают по реке и Каспийскому морю, есть
бухта, или гавань. Дома там в основном строят из леса, сплавляемого по реке.
Земля вокруг представляет бесплодную пустыню и не производит ничего. К западу от Волги на много миль нет воды. Острова же, примыкающие к городу,
очень плодородны. На них выращивают превосходный виноград, завезенный
из Персии и других мест, а также арбузы, считающиеся лучшими в мире, различные сорта мускусных дынь, персики, вишню, груши, яблоки и абрикосы.
Вокруг несколько больших виноградников: одни из них принадлежат
казне, другие — частным лицам. Есть здесь некий француз88, который
управляет ими. Вина очень хороши, но их нужно пить на месте, ибо они не
переносят перевозки, даже короткое перемещение лишает их вкуса. Если
бы не это обстоятельство, Россия могла бы щедро снабжать вином не только себя, но и другие страны Европы. Полагают, что эти скверные свойства
проистекают от обилия селитры в почве, на которой растет виноград. Я сам
видел в бороздках, сделанных для его полива, беловатую крупу соли. Однако
виноград здесь очень сладкий, без малейшего привкуса кислоты.
Примерно в миле ниже города залегают огромные запасы пищевой соли.
Люди копают ямы и заполняют их водой. Когда вода испаряется на солнцепеке, соль остается на дне. Ее собирают и транспортируют по реке в больших
барках объемом по пятьсот или шестьсот тонн. Немного выше города стоит
пороховая мельница, на ней и находящихся неподалеку силитровых шахтах
занято, работая на правительство, большое число рабочих.
Климат в Астрахани здоровый, хотя и очень жаркий. Погода по большей части стоит спокойная, что дает возможность необычайно быстро размножаться донимающим жителей комарам и мошке. Иногда морской бриз
— 46 —
раccеивает этих тварей и превращает Астрахань в очень приятное место.
Насекомые размножаются и живут в болотах подле моря. Топи настолько
заросли крепкими высокими камышами, что стали абсолютно непролазными.
Татары-магометане живут здесь за пределами города и обладают теми
же вольностями, как и в других местах. На улице мне встречалось несколько
татарских женщин с кольцами в носу. Кольца имеют различную ценность,
в зависимости от ранга знатности: одни золотые, другие украшены драгоценными камнями. Спросив о причине столь странного украшения, я узнал, что
это следствие посвящения их жизни служению Богу. Судьба ребенка решается
родителями еще тогда, когда он лежит в утробе матери. И вскоре после рождения родители вставляют в правую ноздрю младенца кольцо, которое носится
до самой смерти. Видел я и таких женщин, у которых было по два кольца.
Астрахань — удобное место для торговли с Персией, Хивой, Бухарой
и Индией. Купцы упомянутых наций имеют здесь общий караван-сарай, где
они живут и выставляют свои товары.
Почти вся персидская торговля находится в руках армян, поскольку
сами персы редко покидают свою страну. Есть здесь немного индийцев,
или бананианцев (bananians)89, которые помечают желтой линией90 свой лоб,
используя для этого шафран или какой-то другой растительный краситель.
Это добрые от природы, невинные люди, питающиеся в основном фруктами.
Рынок наполнен разнообразной провизией. Но особенно много рыбы.
Я знаю, что нет второго такого места, где ее было бы так много. Обычно
торговля заканчивается в десять часов, и всю оставшуюся рыбу выбрасывают
на свалку, где ее поедают свиньи и домашняя птица. Поэтому случается, что
свинина и птица отдает рыбой. Не буду утомлять перечислением всего, что
продают здесь. Но не могу пропустить, однако, карпа: тут он превосходит
размером всех тех, о которых я знал раньше. Мне встречались карпы более
тридцати фунтов весом, очень жирные и сочные. Тех, которых ловят осенью,
везут в Москву замороженными и продают в городе и окрестностях.
Видел я также большое разнообразие поразительных птиц, из которых
я опишу только тех немногих, которые показались самыми необычными.
Сначала я должен упомянуть ту, которую русские называют баба-птица91. У нее серые перья, и она больше лебедя. Еще у нее широкий клюв, под
которым висит мешок, вмещающий кварту92 или поболее. Она плавает недалеко от берега реки и, заметив косяк молоди или мелкой рыбы, расправляет
крылья и гонит ее на мелководье, где заглатывает столько рыбы, сколько
может вместиться в мешок. Рыба затем поедается на берегу или приносится
птенцам. Эта птица, полагаю, пеликан.
— 47 —
Следующая — абсолютно белая птица, черными у нее остаются только
ноги. Она немного меньше цапли и имеет длинный широкий клюв. Немцы
называют такую птицу Lesselganze, а русские — колпица.
Затем скажем о птице, размер которой такой же, как у белой колпицы,
а ноги длинные и красные, и красный, как коралл, крючковатый и закругленный клюв, и несколько красных перьев имеется в оперении ее крыльев93.
Кроме того, видел я здесь разновидность утки, зовется турпан, но величиной птица чуть больше обычной утки. Она легко приручается и вызывает
восторг своей красотой и производимыми особыми звуками. Я принимал
в пищу всю эту дичь, но из-за ее рыбного привкуса удовольствия было немного.
Много также куропаток и дроф, которые не нуждаются в описании. Калмыки, большие мастера охоты, особенно соколиной, в которой они достигли
совершенства, бьют дроф выстрелами из лука. Завидев кормящихся птиц,
всадники пускают в галоп лошадей, и поскольку дрофы тяжелы и взлетают
долго, они бьют их стрелами с широкими наконечниками.
На берегах Волги обитают особые ярко-рыжие олени. Размерами они
несколько превосходят ланей. У них есть рога. Но они не ветвистые. Рога
эти имеют зеленый окрас, около девяти дюймов длиной и покрыты кольцеобразными валиками, поднимающимися друг над другом к окончанию, которое очень остро. Этот олень весьма быстр, а мясо его превосходно. У него
высокий хрящеватый нос-хобот, который тянется почти до глаз, — такого
признака я не замечал больше ни у какого другого животного94.
Еще я видел маленького быстрого зверька, называемого астраханским
зайцем, который размером с белку, имеет рыжеватый окрас, отличается
тем, что его передние лапы намного короче задних. Хвост у него длинный,
с пучком волос на конце. Он прячется в земле и является очень милым созданием. Я иногда наблюдал их в клетке. Калмыки поедают их с жадностью.
Пока мы были в Астрахани, туда приехал посол хивинского хана95, направляющийся в Санкт-Петербург. По прибытии он преподнес, согласно
восточному обычаю, небольшие подарки нашему послу. Их внесли люди
из его свиты. Это были соколиная перчатка, небольшой нож, расшитый
кошелек и немного фруктов.
Хивинское ханство96 — большая страна, лежащая примерно в двух-трех
днях пути к востоку от Каспийского моря. На юге она граничит с Персией,
на востоке — с Бухарией. Столица ханства, носящая такое же имя, велика
и многолюдна. Во главе стоит хан, избираемый народом97. Хивинцы доставляют немало беспокойства и представляют опасность как для путешествен-
— 48 —
ников, так и для соседей. Они часто занимаются либо грабежом первых, либо
набегами на вторых. И хотя Хива хорошо укреплена, ее расположение на
просторах песчаной и безжизненной пустыни является ей лучшей защитой.
Как-то гуляя по улицам Астрахани, я мог наблюдать очень необычную
особу. Это была хорошенькая татарка, восседающая верхом на быке. В носу
у нее было кольцо, а через ноздри быка была продета веревка, которая служила наезднице вместо повода. Одета она была наряднее обыкновенного
и ехала в сопровождении слуги. Мое внимание привлек чудной выезд, но
особенно заворожила ее невиданная красота. Магометан не следует путать
с калмыцкими татарами: первые выглядят вполне цивилизованными людьми
в сравнении со вторыми.
Перед тем как я закончу с описанием Астрахани, кажется уместным развеять ошибочное мнение, которое, как я вижу, часто встречается у серьезных
немецких авторов. Они, описывая диковины этой местности, рассказывают,
что в пустыне или степи, окружающей Астрахань, в изобилии растет некий
кустарник, или растение, по-русски называемое «татарским барашком»,
именно так, «татарский ягненок», шкурой которого покрыты шапки армян,
персов и татар. Они также пишут, что этот «татарский барашек» поглощает
как животную, так и растительную пищу, что в местах своего обитания он
полностью пожирает и уничтожает траву и сорняки. Хотя кажется, что столь
нелепое мнение не должно вызывать доверия даже у людей мало сведущих,
мне довелось беседовать с некоторыми, кто, как кажется, сильно уверовал
в него. Вот насколько в умах некоторой части человечества превалирует
вера в сказочное и нелепое.
В поисках этого удивительного растения прошел я в сопровождении
живущих в этих пустынях татар много миль, но сыскать мне удалось лишь
какие-то сухие кусты, разбросанные то тут, то там. Они растут на одном
стебле, увенчанные густой верхушкой коричневого цвета. Их стебель имеет около восемнадцати дюймов в высоту, а верхушка состоит из острых
колючек98. Верно то, что ни трава, ни сорняки не растут вокруг них, но это
свойство характерно и для других растений, встречающихся здесь и в других
местах. После дополнительных расспросов среди наиболее рассудительных
и сведущих татар я обнаружил, что они потешались над этим мнением, как
над вздорной басней.
В Астрахани огромное число серых и черных ягнячьих шкур: у одних
шкур волнистый мех, у других — курчавый. Они все естественны и очень
красивы, имеют прекрасный блеск, особенно это касается волнистой овчины,
которая вблизи напоминает очень дорогую тафту. Этот мех очень высоко
— 49 —
ценится. В Персии, России и других странах из него часто делают опушки
шуб и внешнюю сторону шапок. Лучший мех привозят из Бухарии, Хивы
и сопредельных с ними стран. Его получают из шкур неродившихся ягнят,
извлекаемых из брюха беременных овец после их забоя, или из ягнят, забитых сразу же после рождения99. Шкура такого ягненка стоит столько же,
сколько целая овца.
Калмыки и другие татары, которые живут в пустыне рядом с Астраханью, так же и с той же целью заготавливают ягнячьи шкуры, но их мех
грубее, волосатее, у них заметно хуже блеск, они не так красивы, плохо
выделаны в сравнении со шкурами, привозимыми из Бухарии и Хивы, и,
соответственно, они уступают им в стоимости. Я видел, как одна ягнячья
шкура из Бухарии продавалась за пять или шесть шиллингов, тогда как за
местную не давали и двух.
5 августа мы покинули Астрахань на пяти судах, три из которых были
вооруженные десятью пушками трехмачтовые плоскодонки, водоизмещением около ста пятидесяти тонн, а два — обычными барками. Отплыли мы
от Астрахани около полудня и ночью бросили якорь на рыбном промысле,
называемом Учуг100. Оба берега реки здесь оказались равнинными: на западе
лежали бесплодные пески, на востоке тянулись покрывающие болота высокие камыши, изобилующие насекомыми. Они не оставляли нас в покое, не
давали ни есть, ни спать, несмотря на предпринимаемые нами меры. Я должен признать, что место это вселяло ужас. И здесь особенно следует учесть,
что, помимо дикого и гнетущего облика берегов, мы были перенесены из
низовьев могучей реки в большой залив, многие места которого опасны для
плаванья, а берега населяют негостеприимные и варварские народы, к коим
я отношу всех здесь живущих, кроме русских и персов.
На рассвете следующего дня мы встали под паруса и около десяти часов
утра вошли в Каспийское море. Река впадает в него семью или восемью
крупными рукавами и большим числом мелких проток. Только два рукава
способны пропускать суда любого водоизмещения. Ночью мы бросили якорь
рядом с четырьмя намытыми морем песчаными холмами, называемыми
Четырьмя буграми101, которые, считается, находятся примерно в тридцати
верстах от устья Волги. Всё это расстояние мы прошли, имея не более шести или семи футов под килем по очень узкому фарватеру, который крайне
опасен при сильных порывах ветра.
Ранним утром 7 августа мы продолжили плаванье, подгоняемые легким
бризом, дувшим с берега. Вскоре он отогнал нас в открытое море, где глубина
достигала трех сажень102. Хотя земля скрылась из виду, но вода тем не менее
— 50 —
в этом месте оказалась пресной, как в реке. Примерно в полдень ветер переменился на южный, заставив нас бросить якорь. И простояли мы так — то
из-за штиля, то из-за встречных ветров — около трех недель.
В течение всего этого времени не видели мы ни единого корабля, кроме
своих собственных. Исключением стало российское судно, которое шло
с армянскими купцами из персидского Гиляна103. Они сделали подарок послу
в виде корзины апельсин, дынь и других фруктов, которые были более чем
кстати, поскольку мы уже успели полностью съесть всё подобное у себя.
Когда позволяла погода, мы ставили паруса и пытались добраться до Терки104, принадлежащего русским укрепленного городка на северо-западном
берегу Каспийского моря, где мы могли бы пополнить запасы провианта.
Но продолжающийся штиль препятствовал нам.
Вечером 26 августа ветер переменился на северо-западный, мы смогли
поднять паруса и взяли курс на юго-восток. Еще до ночи нам удалось пройти
мимо Тюленьего острова, места, где обитает множество тюленей. Всю ночь
продолжал дуть сильный ветер. А утром, на расстоянии около пятнадцати
лиг105, мы увидели горы, называемые Кавказскими. Мы продолжали плыть
весь день, всё время приближаясь к берегу.
28 августа, под вечер, наступило затишье, и мы бросили якорь примерно
в шести лигах от берега. На следующий день, идя при попутном ветре, мы
миновали город Дербент. Посол повелел салютовать крепости из девяти
пушек, но жители ее, похоже, не знающие такого правила вежливости, не
ответили нам. Крепость достаточно велика и стоит неподалеку от рубежей
Персии. Она построена на старинный лад. Ее защищает крепкая каменная
стена, которая тянется от гор до побережья, поэтому никакая армия не может
миновать крепость, за исключением горцев или татар, которые находят проходы везде. Поскольку Дербент — место величайшего значения, он обильно
оснащен пушками и боеприпасами. В нем размещен большой гарнизон,
коменданта которого назначает хан, или губернатор, Шемахи. Город относится к этой провинции106. Здесь считается, что его построил Александр
Великий107. Рядом с городом всё еще сохраняется несколько памятников
античности, среди которых большие камни с необычными надписями. К югу
от Дербента стоит высокая гора, называемая Шахдаг108, на вершине которой
круглый год лежит снег, хотя в долинах очень жарко.
30 августа прибыли мы в Ниязабат109, где намеревались высадиться на
землю Персии. Город лежит в двух днях пути от Дербента. Поскольку не
было ни гавани, ни бухты, мы попросту выволокли наши суда на берег, что
не составило большого труда, поскольку все они были плоскодонными.
— 51 —
Судно, на котором находились наш секретарь господин Венигeркинд
и еще некоторые другие офицеры, присоединилось к нам только в три часа
пополудни. Но задул сильный ветер, сильные волны били о берег, и это
заставило их бросить якорь в отдалении. Затем ветер стал еще сильнее,
и стоять на рейде сделалось опасно. Шкипер корабля перерубил канат и вышел в открытое море. Но господа не хотели оставаться на борту, стремясь
сойти побыстрее на сушу, они взяли на себя ответственность за возможные
последствия и приказали капитану направляться к земле. Голландец, состоявший на царской службе, нехотя им уступил, и со спущенным парусом
оказался на мели двумя милями восточнее того места, где остановились
мы. Все бросились им на помощь, но ничего нельзя было сделать. Судно не
получило повреждений, но море продолжало волноваться, поэтому невозможно было спустить лодку и доставить их на землю.
Тогда секретарь, которому не терпелось покинуть судно, упросил одного
из матросов перенести его на сушу на своих плечах, что тот и сделал. Оказавшись на берегу, секретарь одиноко побрел к нашим судам. Но поскольку
его платье было пропитано соленой водой, а дорога пролегала через глубокие
пески, он вскоре выбился из сил. В надежде найти более простой и легкий
путь он вошел в лес. Он нашел, что искал, но тропа увела его прочь от берега
прямиком в густую чащу леса, где его настигла ночь. При этом он совсем не
подозревал, насколько в ужасное и опасное место его занесло. Лишенный
всякой помощи, он вскарабкался на дерево, чтобы спастись от диких зверей,
которыми изобилуют тамошние леса, и так провел ночь и половину следующего дня. На его корабле ни у кого не было сомнения, что он безопасно достиг
наших шатров. Мы же, напротив, даже не подозревали, что он сошел на берег.
Около полудня с расспросами о хозяине пришел его слуга, который поведал,
что секретарь оставил судно еще прошлой ночью. Известие наполнило нас
тревогой и беспокойством: мы живо представили, как его, должно быть, рвали
на части дикие звери или умерщвляли дикари, которые населяют тамошние
побережья. Незамедлительно всем был отдан приказ отправиться в лес на его
поиски. Наконец секретаря, блуждающего в поисках выхода и неспособного
его найти, нашли. Когда его привели в лагерь, он выглядел дико и стал рассказывать много странных историй о проведенной ночи. Его окружили заботой
и старались помочь, как могли. Спал он в большой тревоге, часто вздрагивал,
стонал и ворчал. А когда проснулся, то и тогда продолжал упорно твердить,
что ночью вокруг дерева стояло много людей, разговаривавших на разных
языках. Несомненно, понятно, насколько может разыграться воображение
человека, оказавшегося в таких чрезвычайных условиях. И хотя секретарь был
— 52 —
личностью проницательной и здравомыслящей, все наши попытки вернуть
его в сознание уверениями, что он слышал лишь вой шакалов, и чтобы поверить нам и услышать тот же вой, ему всего лишь нужно с наступлением ночи
немного отойти от лагеря, оказались напрасными. Он твердил, что слышал
что-то совершенно отличное от визжания шакалов. К нему уже никогда так
и не вернулись прежнее сознание и здравость ума. Признаюсь, я был немало
тронут этой историей, ибо секретарь был человеком разносторонним и образованным, и с ним у меня завязалась тесная дружба.
Раз уж я упомянул о шакалах, то будет уместным коротко рассказать
об этих животных. Размером шакал превосходит лису, формой и окрасом
напоминает волка, но с коротким пушистым хвостом. В вырытых норах шакалы лежат днем и покидают их ночью в поисках добычи. В лесах шакалы
собираются в стаи, а также часто около городов и деревень, где они издают
упоминаемый выше ужасный вой, напоминающий чем-то человеческий
голос или гиканье татар и казаков, с которым они устремляются на врагов.
У них прекрасное обоняние, которое породило причудливое мнение, что
они выслеживают добычу для льва. Шакалов очень много по всей Персии,
где их считают безвредными тварями.
Как только мы оказались на берегу, посол отправил толмача в Шемаху, чтобы известить губернатора провинции о своем прибытии и передать
просьбу прислать ему верблюдов и лошадей, чтобы доставить посла туда.
Толмач был благосклонно принят, и тут же было отдано повеление удовлетворить его просьбу.
1 сентября хан Шемахи отправил к нам сановника для почетного приема посла, а на другой день прислал провизию, состоящую из быка, овец,
фруктов и сладостей.
В шести или восьми лигах к востоку от Ниязабата, на берегу, есть высокая гора, называемая Бармаш (Barmach), или Палец110, которую ежегодно
посещает много армян для совершения богослужений. По их преданию,
в этом месте пророк Илия111 провел несколько лет.
2 сентября нас несколько встревожило известие о разграблении большим
отрядом горцев нескольких близлежащих селений. Персы еще не прислали
нам никакой охраны, и мы были вынуждены предпринять все возможные
меры для своей защиты. Все наши люди и матросы были вооружены. Кроме них с нами было еще двадцать солдат, которых нам дали из гарнизона
в Астрахани. С кораблей были сняты пушки и расставлены в таких местах,
чтобы отразить любой набег. Наши приготовления, вероятно, устрашили
незнакомых с дисциплиной дикарей, и они не напали на нас.
— 53 —
В двух днях пути к востоку от Ниязабата находятся два крупных города — Апшерон и Баку112. Первый имеет хорошую гавань, считающуюся
лучшей на Каспийском море, если не принимать во внимание залив рядом
с городом Астрабад113, лежащим на юго-восточной оконечности Каспия.
Остальное побережье настолько опасно, что всё имеющееся там едва ли
может называться гаванями.
В окрестностях Баку много выбросов нефти. Это коричневая, легко
воспламеняющаяся разновидность масла. Персы жгут нефть в лампах, ее
не может погасить дождь, но она дурно пахнет. Я видел нефть столь же
прозрачную, как воду в горном ручье.
Каспийское море имеет удлиненную неровную форму. Протяженность
его с севера на юг составляет сто пятьдесят лиг, а ширина — сорок или
пятьдесят. Вода чрезмерно соленая, исключение составляет место впадения
Волги, которая опресняет море своим течением на расстоянии по крайней
мере десяти миль.
Навигация на Каспии находится в руках россиян. Ни персы, ни другие
народы, живущие на его берегах, не имеют никаких судов, кроме рыбацких
лодок. В этом море много рыбы, но из ракообразных водится только разновидность сердцевидки (cockle)114, раковина которой очень красива. В некоторых местах Каспий очень глубок. Персы замечают, что в последнее время
вода сильно отошла от берега, и считают это зловещим предзнаменованием,
сулящим беды для государства. В этом море нет приливов и отливов, за
исключением случаев, когда воду гонит ветер. И несмотря на то что в него
ежедневно вливается огромное количество воды, уровень моря остается
почти неизменным. Доктор Галлей115 объяснил, что данное явление происходит в таком жарком климате благодаря испарению воды, а не каким-то
подземным рекам.
4 сентября в сопровождении армянского купца я посетил одного персиянина, жившего в нескольких лигах от нас. Нас принимали чрезвычайно
учтиво и приветливо. Дом был чист, пол устилали ковры. Угощали нас кофе
и отваренным рисом.
11 сентября по пути из Индии в Рим прибыли два иезуита по имени
Валери (Valery) и Мартине (Martinet). Они попросили посла предоставить
им место на одном из наших кораблей, отплывающих в Астрахань, что
и было позволено. Примерно в это же время многие члены посольства начали страдать различными болезнями, в особенности лихорадкой, поносом
и болотной лихорадкой116, которые в течение нескольких дней сделались
настолько массовыми, что за столом посла, где редко обедало меньше десяти
— 54 —
человек, остались только он и я. Эти болезни сулили нам самое мрачное
будущее и настойчиво подводили к мысли, что следует покинуть место, где
нам грозит гибель. Ежедневно слали мы гонцов хану Шемахи с просьбой
отправить нам верблюдов, лошадей и мулов. Некоторое количество их уже,
правда, пришло, но нам требовалось больше, поскольку наши многочисленные больные могли передвигаться только на носилках, перевозимых мулами.
12 сентября в сопровождении отряда солдат прибыли провожатый, называемый мехмандаром117, и дополнительно несколько вьючных животных,
но нам их было по-прежнему недостаточно. Этот чиновник был назначен
шахом, или персидским королем, для сопровождения иностранных послов
ко двору и обеспечения их за счет шаха продовольствием, транспортом
и жильем с момента пересечения границы государства.
18 сентября, разместившись, насколько позволяли условия, как можно
удобнее в караване, мы покинули Ниязабат и, двигаясь вдоль берега и пройдя примерно три агача118, достигли к ночи маленького селения. Дома в нем
оказались пустыми, жители бежали в леса и горы при нашем приближении.
20 сентября, проехав еще четыре агача (агач считается равным четырем
английским милям), достигли мы другого селения, где опять разместились
в покинутых жилищах. 21 сентября, вновь преодолев четыре агача, добрались мы до ручья с белой и мутной водой, где разбили наши шатры. Около
полудня следующего дня мы подъехали к роднику с чистой водой, бьющему
из-под большого дуба. Сделав небольшой привал, чтобы отдохнули больные,
мы затем преодолели еще четыре агача и прибыли к старому караван-сараю.
Это было слишком долгое путешествие для людей, пребывающих в столь
плачевном состоянии.
Караван-сараи — это обычно большие квадратные строения с двором
посередине. По периметру располагаются комнаты для проживания путешественников, а одна сторона отдана под конюшню для лошадей. Они
бывают разных размеров и разных конструкций — всё зависит от щедрости
и состоятельности их основателей. Одни строятся милосердными людьми,
другие — добрыми монархами. Их возводят как можно ближе к источнику
чистой воды и на расстоянии одного дня пути друг от друга.
Поскольку на Востоке нет гостиниц, эти караван-сараи в какой-то степени восполняют их отсутствие, хотя не представляют из себя ничего, кроме
пристанища. Тем не менее они вполне пригодны для путешественников.
Некоторые из них могут вместить пять сотен человек с их лошадьми. Обычно в караван-сарае живет какой-нибудь старик, который убирает комнаты
и привозит необходимое из ближайшего города или селения.
— 55 —
23 сентября мы не двигались, давая отдохнуть больным. Здесь же мы
похоронили двух наших работников.
24 сентября мы переехали в заброшенный караван-сарай, стоящий на
расстоянии в четыре агача от прежнего. Это был первый случай, когда мы
заметили упущения и нерадивость со стороны властей Персии. Видимо,
их государь, сам отстранившись от дел, позволил всецело править тем, кто
заинтересован его обмануть. Ничто, по мнению иностранца, не выставляет
любой народ в более дурном свете, как полное запустение столь полезных
общественных строений. В этот же день хан прислал нам новый запас продовольствия.
26 сентября доехали мы до долины, что в одной лиге от Шемахи, и провели там всю ночь, чтобы днем въехать в город согласно правилам и церемониалу, принятым в Персии. Здесь умер мой друг капитан Жак де Вилле.
Он был дворянином из хорошей французской семьи и очень достойным
человеком. Вместе с капитаном умерло двое слуг.
Глава IV
События, имевшие место
во время нашего пребывания в Шемахе
и нашего путешествия в Тебриз119
Утром 27 сентября в сопровождении большого числа горожан прибыли калантар120 и даруга121, чтобы воздать почтение послу. Эти
должностные лица по рангу стоят сразу под ханом и непосредственно ведут
дела в его отсуствие. Они привели послу несколько прекрасных и богато
убранных лошадей. Когда мы приблизились к городу, нас встречали другие
ханские слуги, в частности диван-беги122, эшик-акаси123 и чиновники. Все
верхом на великолепных конях с богатыми сбруями, что представляло собою величественное зрелище. Весь путь перед лошадью посла двое юношей
с большой ловкостью исполняли прыжки через голову. Во втором часу пополудни мы въехали в город.
Все крыши домов на улицах, по которым мы ехали, были заполнены
людьми. Наконец посол прибыл к одному из высших чиновников, дом
которого весь был отдан в распоряжение высокого гостя и его посольства.
Дома в Персии в основном возводятся с плоскими крышами. Дожди редки
— 56 —
в этой стране, поэтому достаточно небольшого уклона, чтобы отвести воду.
По моим подсчетам, расстояние между Ниязабатом и Шемахой составляет
около 25 агачей, или ста миль.
1 октября меня посетил нарядно одетый по персидскому обычаю
господин, который немало удивил меня беседой на очень хорошем
немецком. Поговорив со мной немного, он поведал мне, что родился
в Данциге и еще в юности приехал в Персию с польским послом, который
умер в Исфахане124. Желая положить конец разногласиям, возникшим
у него с соотечественниками, он обратился в магометанство и остался
в Персии, где сейчас зарабатывает небольшие деньги как знаток языков.
Он часто сожалеет об этом опрометчивом шаге, но, заведя жену и детей,
не может их покинуть.
На следующий день с торжественным визитом к послу приехал хан
с многочисленной свитой125. Хан был хорошо сложенным мужчиной средних
лет. Он родился в Грузии от христианских родителей, но с младенчества рос
при дворе. Надо признать, что его обращение с послом было чрезвычайно
обходительным.
14 октября хан прислал послу приглашение на охоту и лошадей. Проехав
две или три мили на восток, мы оказались в долине, поросшей невысоким
тростником. Мы подняли множество фазанов, десять или пятнадцать из
которых были умерщвлены ханскими соколами, несколько зайцев загнали
борзые — всё добытое было послано в место пребывания посла.
В эти же дни случилась размолвка между послом и секретарем из-за
помутнения рассудка последнего. У шаха принято делать денежные или
вещественные дары всем послам в соответствии с величием их государей.
И хотя деньги еще не были подарены, несчастный секретарь, так и не оправившийся от болезни, в безумстве внезапно заявил о праве на часть будущего
дарения. Посол же, напротив, утверждал, что у секретаря нет иных прав,
кроме привилегии делить с ним стол и получать продовольствие для своих
слуг. Из-за своего места в посольстве и нездоровья я не стал вмешиваться
в эту распрю, ограничившись только советом секретарю отложить свои претензии для более подходящего времени. Мои слова, однако, не возымели
действия, ибо перепалки только усилились и продолжались до момента, пока
болезнь не вернулась и не заперла секретаря в его покоях, где он внезапно
скончался 5 ноября.
Случившееся вогнало меня в большую тоску из-за своей полной неожиданности. Со смертью этого джентльмена я лишился еще одного достойного друга. Саксонец по рождению, он был чистосердечным, честным
— 57 —
и искренним человеком. Все знавшие секретаря высоко ценили его ученость
и способности.
Спустя несколько дней в Шемаху прибыл персидский посол, который
был во Франции и возвратился домой через Россию. Его поведение во Франции и других странах не делало чести его государю126. Он понимал, что в Исфахане всецело осведомлены о его поступках, и, боясь суда, поехал прямо
на место своего пребывания в этой стране, в Ереван, где, по сообщениям,
принял яд. Он так жестоко обходился с французским инженером, которого
нанял на службу шаху, что тот умер через два дня после приезда в Шемаху.
25 октября довелось обедать мне с отцом Питером Рикаром (Peter Ricard)
в обществе французского купца монсеньора Бурга (Bourgard). Святой отец
много лет жил как миссионер в различных местах Персии. Он изучал медицину и практиковал, когда выпадал случай, что позволило ему завести знакомства со многими знатными семьями. Это был серьезный и уравновешенный
человек, снискавший большое уважение. В Шемахе у него была скромная
община только из крещенных армян, поменявших восточную церковь на западную, ибо обращать магометан в христианскую веру считается страшным
преступлением. Господин Бург служил в английской фактории в Исфахане127,
покупал здесь шелк-сырец и отправлял его в Алеппо128.
Посол послал хану в подарок соболей и другие ценные меха — все
дорогостоящие, а в ответ получил прекрасного коня с седлом, уздечкой
и остальными предметами сбруи, украшенными золотом.
Спустя какое-то количество дней возник спор между послом и ханом
по поводу шахского денежного содержания посольства: первый считал, что
предлагаемая сумма слишком ничтожна, тогда как второй утверждал, что
большее не в его власти. Переговоры по этому делу задержали нас дольше,
чем мы рассчитывали. Однако верблюды и лошади всё время были готовы
двинуться в путь. После многочисленных взаимных обменов посланиями
хан, не желая отпускать посла неудовлетворенным, прислал монсеньора
Бурга с предложением выплачивать по десять туманов (туман равен трем
фунтам стерлингов) в день в течение всего пути до Исфахана и по такой же
стоимости оплатить только три дня пребывания посольства в Шемахе129. Это
предложение было, наконец, принято, и деньги выплачены. Прежде чем закончить с этим местом нашей остановки, я должен добавить несколько слов
о городе и его окрестностях.
Шемаха расположена приблизительно на сороковом градусе северной
широты. В древности город принадлежал Мидии130, а сейчас это столица
большой провинции, называемой Ширван. Город лежит на склоне горы,
— 58 —
опускающейся к югу, а вверх поднимается наподобие амфитеатра. Он велик
по размеру, но строения в нем убогие. Исключение составляют дома, принадлежащие губернатору, главным чиновникам и немногим богатым купцам.
Улицы узки и беспорядочны. Основную часть жителей составляют персы, но
живут здесь также в большом количестве грузины и армяне. В обиходе все
говорят на турецком, но знать использует персидский язык. Воздух здесь более здоровый, чем в тех городах, которые стоят ближе к Каспийскому морю.
Над городом, на вершине горы, находится высокое сооружение со
множеством окон и галереей, где ежедневно, на восходе и закате солнца,
устраивается нечто вроде концерта. Участвуют длинные трубы, большие барабаны и гобои, производящие ужасный звук. Утверждают, что этот обычай
восходит по меньшей мере к временам Александра Великого.
Еще в городе есть несколько мечетей с примыкающими к ним высокими
башнями. Ежедневно, в двенадцать часов, на такую башню поднимается
мулла, или священник, чтобы призвать, поскольку магометане не пользуются
колоколами, народ на молитву. Кроме того, есть общественные бани — одни
для мужчин, другие для женщин, в которых оба пола ежедневно совершают
омовения согласно закону их религии. Женщины обычно передвигаются
группами по пять или шесть человек, прикрытые белыми тканями настолько,
что видимыми остаются только глаза и нос. Есть в городе несколько караван-сараев, очень удобных для чужеземцев и купцов. Торговцы выставляют
в них свои товары и платят за это небольшую подать.
Шемаха — важный торговый центр, в особенности это касается торговли
шелком-сырцом, который производится в окрестностях. Бóльшая его часть
покупается английскими и голландскими факториями в Исфахане и отправляется в Алеппо. Также здесь продается хлопок, который в основном приобретают местные жители, изготовляющие из него ткани для собственного
потребления. Окружающая местность полна разнообразными фруктами, поля
дают много пшеницы и ячменя, а виноградники — очень хороший виноград, который христиане превращают в весьма достойное вино. Его хранят
в огромных сосудах, напоминающих флорентийские, в которых итальянцы
держат масло. Сосуды находятся в садах под землей и закрываются тонкими
камнями, которые для лучшей сохранности содержимого искусно припечатывают по окружности к горловине. Созвав гостей, хозяева усаживают их
в тени на коврах вокруг кувшина с вином.
Примерно в двух милях к северу от города находится высокая гора
Гюлистан-даг, где видны руины старинной каменной крепости. Она не выглядит как восточная по своей архитектуре. Мне не удалось узнать, ни кто
— 59 —
ее основал, ни кто ее разрушил131. На другой горе, находящейся рядом, есть
гробницы двух святых, или героев, поклониться которым ежегодно приходит великое множество паломников. Недалеко от этих гробниц я заметил
несколько пещеристых скал, покрытых мелкими раковинами, принесенными
сюда паломниками. Также мне бросилось в глаза множество впечатанных
и окаменевших раковин на прочих скалах, что выглядело очень необычно132.
4 декабря, когда всё было готово к нашему отъезду, мехмандар предоставил нам сто шестьдесят верблюдов и около двух сотен лошадей и мулов,
на которых мы покинули Шемаху, двигаясь вдоль гор. Два дня посольство
пробыло в армянском селении Кархане.
7 декабря мы спустились в пустынную равнину, русские зовут ее Муганской степью133, а персы — Курдистаном. В полночь нам встретилось
несколько колодцев с солоноватой водой. Здесь мы разместились в таких
же шатрах134, в которых живут местные жители и которыми нас снабдил
мехмандар.
10 декабря, проехав пять агачей, мы достигли небольшой рощи, где
нашли сносную для употребления воду. 11-го добрались до реки Куры135,
или Кары, которую пересекли по плавучему мосту из лодок, и разбили наши
шатры на другом берегу. Вода в этой реке чистая и вкусная.
Примерно в полулиге выше моста в Куру впадает река Аракс136, здесь ее
зовут Араз. Вместе они сливаются в стремящийся дальше на всем протяжении на север большой поток, который на расстоянии одного дня пути ниже
моста впадает в Каспийское море. Устье реки настолько занесено песком,
что по нему не могут ходить суда.
Кура отделяет провинцию Ширван от Курдистана. Курды, получившие,
вероятно, свое наименование от этой реки, очень древний народ. Кажется,
они те, кого Ксенофонт137 в «Анабасисе»138 называл «кардухами»139 и которые
так упорно противодействовали ему во время его знаменитого отступления
через их страну от Артаксеркса140. Они по-прежнему считаются храбрым народом. Их лошади за свою красоту и силу больше других ценятся в Персии.
13 декабря мы оставили Куру и, проехав семь агачей, достигли АлиСолтанлы (Chuda-tzoolstzy), где вода была солоноватой и очень мутной.
Местность вокруг оказалось гладкой, как поверхность моря.
Ранним утром мы тронулись в дорогу и, проехав десять агачей, к вечеру
достигли речки, называемой Болгару-чай, с хорошей водой. Это был последний день нашего пути по Муганской степи. Местные жители, курды, живут
в шатрах круглый год. Хотя почва здесь чрезвычайно суха и бесплодна, их
скот очень хорош, а баранина просто прекрасна.
— 60 —
В полдень несколько персидских охотников, судя по их платью, знатные
особы, разбили свои шатры неподалеку от нашей стоянки. Послу они прислали в подарок дичь и антилопу141, а тот позвал их к обеду. Три джентельмена приняли приглашение, но уклонились от приема пищи, сославшись
на то, что уже пообедали. Хорошо известно, что магометане избегают есть
вместе с христианами. Однако каждый из них выпил чашку кофе, а самый
старший — рюмку водки. С ними было несколько борзых и пара больших
соколов, обученных летать за антилопой, поскольку та бежит быстрее любой
виденной когда-либо мною борзой. Соколы, конечно, не могут схватить такое
сильное животное, как антилопа, но, летая над головой, мешают ей бежать,
пока животное не нагонят борзые или охотники. В здешней степи я видел
стаи по двести-триста антилоп.
Чтобы приучить соколов к охоте на антилоп, шкуры этих животных
набивают соломой, кладут между рогов пищу для ловчих птиц и кормят их
так до тех пор, пока соколы не привыкают парить вокруг головы антилопы,
показывая готовность к охоте. Мне говорили, что именно так татары обучают
соколов охоте на лис и волков. Эти сведения, возможно, могут показаться
несущественными, но я счел уместным вставить их, чтобы как-то развлечь
читателя.
Отдохнув 16-го, на следующий день, проехав четыре агача, мы достигли
подножья очень высокой горы, где нашли несколько бедных хижин, покинутых их обитателями при нашем приближении. Здесь мы обнаружили
много хорошей воды, но не было дров, за исключением той малости, что мы
привезли с собой. А погода стояла очень холодная. Один наш человек, подошедший слишком близко к скалам, был опасно ранен камнем, брошенным
одним из беглецов. На этих скалах я увидел животное, похожее на козла142,
немцы таких называют козерог (Steinbuck). Но это животное крупнее любого
другого козла, и рога у него огромного размера.
18 декабря, преодолев пять агачей, а 19-го еще семь, прибыли мы в большое селение Кахухана (Katchoochana), где у муганского хана находился
хороший дом. Там мы оставались и 20 декабря, поскольку стояла холодная
и морозная погода.
21 декабря, проехав пять агачей, попали мы в расположившееся у подножия горы селение, в котором имелась водяная мельница для перемалывания
зерна. Это была первая мельница, которая встретилась мне в Персии.
22 декабря мы приехали в небольшой город, называемый Ахар143. Калантар Ахара приказал жителям вооружиться и не дать нам въехать. Несмотря
на увещевания нашего мехмандара, он оставался непоколебим в своем
— 61 —
решении, утверждая, что не получал повеления допустить в город столько
вооруженных людей. Однако за деньги он согласился предоставить нам продовольствие, дрова и воду. Нам пришлось, таким образом, довольствоваться
этим и жить в шатрах в чистом поле и на холоде.
На следующий день, проехав два или три агача, мы встретили в большом
многолюдном селении точно такой же прием, как в Ахаре: собравшихся
вместе вооруженых людей, загороженные полностью проходы и отказ нам
во въезде. Они избили нашего квартирмейстера, который был персом, человеком мехмандара, за то, что он предложил использовать силу для прохода
в село. Нам, следовательно, вновь пришлось расположиться в чистом поле.
Жители послали нам немного дров и всего того, чем располагали. Должен
признаться, что не могу винить этих людей за их поведение, поскольку следует признать: чтобы дать нам кров, им пришлось бы полностью освободить
свои дома, и где бы тогда нашли приют их бедные жещины и дети в такой
невероятный холод.
24 декабря под пронизывающим северным ветром мы продолжили наше
путешествие, которое пролегало между двумя высокими горами. Миновав
старый запустелый караван-сарай, вечером мы въехали в обезлюдевшую
деревню, которую жители покинули днем раньше. На следующий день было
Рождество, поэтому мы простояли на месте.
26 декабря, проехав четыре агача, мы достигли очередного селения.
Обитатели его были настолько гостеприимны, что дали нам кров, но заламывали большую цену за всё, в чем мы нуждались, а особенно за дрова,
которые продавали по три пенса за семь фунтов.
27 декабря мы пересекли высоченные горы, откуда в ясный день, как рассказал мне сопровождавший нас армянский купец, можно увидеть вершину
прославленной горы Арарат144, которую персы зовут Агри, а армяне — Масис. Вершина ее покрыта вечными снегами и часто скрывается в облаках.
Она является самой высокой среди гор Армении.
Я не могу сказать, насколько правдива эта информация, но точно известно, что армяне, когда видят эту гору, осеняют себя крестным знамением
и произносят молитвы, как они обычно делают при приближении к месту,
считающемуся священным.
Вечером мы приехали в Таврис, Террис или Тебриз, как произносят
некоторые. В полумиле от города посла встречал калантар и главные чиновники, которые после обычных приветствий проводили посла в его покои.
Поклажа наша была помещена по соседству, в просторном каравансарае.
— 62 —
Глава V
События, имевшие место
во время нашего пребывания в Тебризе
и нашего путешествия в Исфахан
Тебриз — большой и многолюдный город, столица одноименной провинции и резиденция хана. Он расположен на плодородной равнине,
окруженной высокими скалами Тебризских гор, на расстоянии десяти дней
пути от Шемахи и двадцати пяти дней от Исфахана, если идти с караваном.
Предполагается, что когда-то этот город был столицей Мидии145. Он остается
всё еще довольно большим, но не таким, каким был в древности. Здесь еще
можно увидеть много любопытных следов древнего величия, в частности,
превращенный в мечеть старый храм, ныне заброшенный и разрушенный.
Кровлю его поддерживает множество величественных порфировых колонн,
почти нетронутых временем, некоторые из них зеленоватого цвета с содержанием иных цветовых вкраплений и золотыми прожилками. Их пропорции
кажутся правильными, а исполнение очень тонким и примечательным. Одним словом, мне не под силу описать соразмерность и красоту тех колонн,
удивительно, как им удалось избежать ненависти стольких варваров. Не
менее удивительно, откуда взялись такие массивные куски мрамора, ведь
ничего подобного им теперь не встречается в этой стране. Эти остатки
свидетельствуют о величии и богатстве этого города в античные времена.
Однако прискорбная правда состоит в том, что, претерпев в целом со времен своего первого завоевателя Александра Великого столь множество потрясений, эта местность, за исключением нескольких мест, в сегодняшних
названиях городов и описаниях провинций почти ничем не напоминает ту,
которая была здесь в античную эпоху. Даже трудно представить за этими
названиями прежнюю историю: до такой степени время и варварские нашествия изменили их внешний вид! Огонь и меч свирепствовали и разрушали
великолепные города, сносили величественные храмы и дворцы, делали безлюдными целые провинции, а перенаправление течений ручьев и перемена
русел рек превращали плодородные поля в пустыню. Таковы последствия
попирающего право честолюбия для самых лучших творений природы
и искусства. Немного найдется стран, которые ощутили это в таком объеме,
как Персия, ибо на ее землю почти не проливаются дожди, что вынуждает
жителей поливать все свои овощи из источников и ручьев. Ради орошения
они часто даже отводят воду от рек на расстояние в несколько лиг по про-
— 63 —
рытым подземным водопроводам146. Здесь выпадает по-настоящему очень
много росы, но сама по себе она не может напитать растения.
Улицы Тебриза узкие и кривые. Дома построены из глиняных кирпичей,
которые делают из смеси глины и резаной соломы, высушивая их затем на
солнце147. Только дворец губернатора и еще несколько домов возведены из
камня и имеют хороший вид. Крыши повсюду плоские, покрытые землей148.
Стены белятся изнутри и выглядят очень белыми и чистыми. Полы домов,
в зависимости от доходов владельцев, выстилают коврами или циновками.
У знатных людей в наружных дворах домов есть большие залы для приемов,
их своды, сделанные из квадратного кирпича, штукатурятся и расписываются изображениями цветов. Это не требует больших затрат, но придает
привлекательность жилищу.
В городе есть несколько прекрасных мечетей с величественными минаретами, или башнями, на каждую взбирается мулла и призывает народ к молитве. Как и в Шемахе, имеется здесь высокое здание, где утром и вечером
играет музыка. Есть также несколько больших караван-сараев, так что любой
чужеземец может получить кров за небольшую плату. Город полностью открыт, не имеет ни крепости, ни укреплений для обороны. Действительно,
можно предположить, что пустынные горы, недостаток воды и другие препятствия надежно защищают его от любых второжений. Однако неистовство
турок в их войнах с Персией преодолевало все эти преграды149.
Источниками воды для Тебриза служат река Чанкуй (Shankuy)150,
текущая через город, и окрестные ручьи. Среди жителей преобладают
персы, но также живет здесь много армян. В их руках в значительной
степени сосредоточены торговля шелком-сырцом, производство ковров,
шелковых и хлопчатобумажных тканей. Терпя лишения и отдавая воду
полям, жители получают большие урожаи пщеницы и ячменя. Но главным продуктом питания у них является рис, который везут из провинции
Гилян, где он растет в изобилии. Этот злак, который лучше всех других
произрастает на сырой земле, прекрасно сочетается с богатыми и влажными
прикаспийскими почвами.
В Тебризе есть монастырь, основанный миссионерами ордена капуцинов151, которые используют его для обращения армян в римско-католическую
веру. Его возглавляют два святых отца этого ордена.
Примерно в лиге от города, по дороге в Исфахан, видны развалины моста
на вершине холма, куда, полагаю, вода не доходила со времен потопа. Рассказывают, что мост был построен сумасбродным священником, который хотел
добиться известности у шаха Аббаса152: он надеялся, что, проезжая по дороге,
шах не сможет не обратить внимания на такое причудливое сооружение.
— 64 —
Около четырех или пяти лиг от Тебриза, в долине, называемой Руми
(Roomy), есть несколько источников, вода в которых превращает в камень
дерево и даже, как поведали мне, в пресмыкающихся, например ящериц. Одно
несомненно, что после отстаивания этой воды в течение определенного времени
на днo оседает материал, подобный мрамору, который персы режут по своему
желанию в ширину или в длину. Я видел его толщиной в два или три дюйма. Он
легко полируется, пропускает свет, но не прозрачен153. Распилив его на пластины,
они вставляют их в окна своих бань и покоев. Нельзя исключить, что большие
колонны, упомянутые ранее, могли быть высечены из такого рода мрамора.
Во время нашего пребывания в Тебризе мало случилось примечательного. Продолжала стоять очень холодная погода, что вместе с недостатком
лошадей и верблюдов задержало нас дольше, чем мы ожидали. Я не мог не
сострадать бедным людям этого города: холод был таким сильным, а хлеб
и другое самое необходимое настолько дорогим, что многие, я слышал,
околевали на улицах.
2 января 1717 г. по пути в Исфахан с письмами из Рима к шаху Сафи в Тебриз прибыл монсеньор Рикар, фрунцузский иезуит154. Он отправил монсеньора Дюффу, одного из своей свиты, к нашему послу с выражениями почтения.
6 января, в отсутствие хана, визирь, который является его наместником,
в сопровождении большой процессии нанес визит послу. 11 января посол
вместе со всем посольством нанес ответный визит. Принимали посла в великолепном зале, пол которого был устлан прекрасными коврами. Для посла
был поставлен стул, но все остальные сидели на коврах, скрестив ноги на
персидский манер.
20 января повалил обильный снег, который сильно смягчил холодный
пронизывающий северный ветер.
23 января, с большим трудом раздобыв лошадей и верблюдов, мы оставили
Тебриз и прошли два агача по глубокому снегу, который немало мешал нам,
в особенности тем, что верблюды не могли идти по заснеженным дорогам.
24 и 25 января дороги оставались непроходимыми. Я видел, как верблюд
растоптал ногами одного из погонщиков. Наступил сезон верблюжьего спаривания, когда обходиться с верблюдами следует с великой осторожностью,
ибо мужские особи становятся возбудимыми и неуправляемыми.
26 января, проехав два агача, достигли мы просторного и добротного караван-сарая, построенного по приказу шаха Сафи155. Несколько сотен людей
и лошадей могло разместиться там. Здесь мы пробыли какое-то время, затем,
пополудни, проехали еще пять агачей. В этот день нам предстояло сделать
выбор между двумя дорогами, ведущими в Исфахан: одна пролегала через
— 65 —
города Ардебиль156 и Казвин157, а другая — через Зенджан158 и Солтание159.
Мы выбрали последнюю, поскольку она была несколько короче.
Ардебиль, судя по сообщениям, является очень красивым городом. Он
знаменит мавзолеями шаху Сафи I и другим персидским государям и героям160, почитаемым за их добродетель и благочестие. Великое множество
набожных людей приходит со всех концов страны, чтобы поклониться
гробницам. Ежедневно бедным паломникам раздается там много милостыни.
Шах учредил для этого казну с надлежащими чиновниками, назначенными
надзирать за ее расходами и предотвращать казнокрадство. У меня было
большое желание посетить этот город, но я счел его невыполнимым.
27 января, проехав три агача вперед по глубокому снегу, мы въехали
в построенный из кирпича караван-сарай. Мы не испытывали недостатка
воды, поскольку земля была покрыта снегом. На следующий день приехали
мы в большое селение Карачимань (Kara-China), населенное персами и армянами. Примерно в миле от селения нас встретил армянский священник
в сопровождении местных жителей, которые вышли, чтобы приветствовать
нас как христиан-единоверцев. Один из них нес раскрашенное распятие,
поднятое на длинном шесте, другие играли на флейтах, гобоях и каких-то
еще музыкальных инструментах, под звук которых один или два человека
отбивали такт, ударяя две тонкие медные тарелки друг о друга, многие
пели гимны и псалмы. Так они сопровождали нас до нашего жилья, где мы
разместились лучше, чем где бы то ни было раньше. Мы получили, в частности, от этих людей очень хорошее вино и виноград, который они хранят
в течение зимы, развешивая в сухих и открытых местах.
К этому времени из-за сильного отражения солнечных лучей от снега
у многих наших людей были воспалены глаза и опухли лица. Сами персы
также подвержены таким напастям. В качестве средства защиты они носят на
глазах сетчатую маску из черного конского волоса, которая, как я убедился
на собственном опыте, весьма эффективна.
31 января мы отправились в путь спозаранку и, проехав четыре агача,
достигли большого села Туркманчай. Снег продолжал оставаться очень глубоким. Здесь нам пришлось ждать наших верблюдов, последние из которых
прибыли только на следующий день.
2 февраля, проехав восемь агачей, прибыли мы в городок под названием
Миане161, где стоит караван-сарай, пригодный только для постоя, передвигающихся на лошадях. Здесь мы похоронили еще одного из наших людей.
4 февраля, после двухчасового перехода, мы переехали реку, через которую перекинут каменный мост, стоящий под высокой горой, называемой
— 66 —
Кафлан-Кух (Kaplanton)162. Оставив это место, мы увидели по левую руку
руины старой крепости. Переправившись через реку еще раз по другому каменному мосту, достигли мы сначала караван-сарая, называемого Чаматура
(Tzamatura), а затем, ночью, караван-сарая, называемого Сарчам (Sartzam).
Это было в восьми агачах от Миане. Здесь мы простояли, ожидая наших
верблюдов, большая часть которых прибыла только на следующий день. Мы
видели, что по мере нашего продвижения на юг снежный покров ежедневно
становится всё тоньше.
7 февраля, преодолев пять агачей, мы приехали в небольшой город,
именуемый Зенджан, где разместились в хорошем караван-сарае. Султан,
или глава города, ожидал нас и оказал дружеский и радушный прием. Под
его управлением находятся и Зенджан, и Солтание. Поочередно в каждом
месте он проводит полгода.
Здесь нам встретился русский купец, который вез товар, нагруженный
на пятнадцать или двадцать верблюдов, в Бухарию.
Из-за глубокого снега мы пробыли в этом месте два дня. 10 февраля, преодолев шесть агачей, приехали в Солтание. Сейчас этот город мал и не выглядит значительным, хотя в прошлом, кажется, он был большим и знаменитым.
Здесь еще можно увидеть несколько величественных мечетей и минаретов.
В одной из мечетей находится гробница известного персидского правителя
Ходанбенде163. В нее ведут медные решетчатые ворота, по виду очень древние.
В той же мечети находится гробница султана Байазида, сына Ходанбенде164.
12 февраля, проехав четыре агача, мы заночевали в селении. 13 февраля
остановились на ночлег в другом селении, преодолев перед этим еще три
агача по глубокому снегу, который мешал нашему продвижению и весь
следующий день.
Проехав 15 февраля пять агачей и 16-го — четыре, мы достигли селения,
именуемого Гусейн (Guiga Zayn). Здесь к послу явился юноша и стал просить
у него защиты и освобождения. Несколько лет назад где-то на юге России
его украли татары и продали в Персию. Ему пришлось принять магометанство, он почти забыл свой родной язык и был вынужден объясняться через
переводчика. Посол взял его под защиту. Хозяин юноши потребовал либо
вернуть ему его раба, либо отдать деньги, за которые он его купил. Ни одно
из этих требований не могло быть выполнено.
В четырех агачах ниже располагается село Цир-сакал (Sexabbatt). Приехав сюда 18 февраля, мы провели в нем ночь и весь следуюший день.
20 февраля мы продвигались к находящемуся от нас на расстоянии в три
агача небольшому селению Аразан (Arazant). В этой местности орудовало
— 67 —
много сильных разбойничьих шаек, и мы двигались с большой осторожностью. А ночью наш обоз находился под охраной как наших людей, так
и солдат мехмандара.
21 февраля, после трех часов пути, мы остановились на отдых в старом
караван-сарае, именуемом Иджоп (Idjoop). Затем, преодолев четыре агача,
прибыли в другой, называемый Коккера (Kockera), который находится
в широкой долине. Снег уже совсем сошел, и вода в этом месте была очень
плохой. В одной из верхних комнат этого караван-сарая я увидел вырезанные
на стене на разных языках имена многих европейцев, среди которых было
имя Олеария165, секретаря голштинских166 послов, который опубликовал
очень точный отчет о том бесплодном посольстве.
22 февраля, выехав очень рано, мы через три часа достигли караван-сарая
Денгджи (Denggie), где остановились подкрепиться. К ночи мы прибыли
в Сабе, или Саве167, находящийся в семи агачах от Коккеры.
Саве, судя по его многочисленным развалинам, был очень значимым
городом. Он лежит в плодородной и широкой долине, где растут все виды
фруктов, соответствующих здешнему климату, в особенности гранаты, самые
большие из всех, что мне доводилось видеть. Наступило время цветения
деревьев, и они были прекрасны. Несколькими годами ранее город был
почти разрушен наводнением. С тех пор Саве восстанавливается, но ему
еще далеко до прежнего состояния.
24 февраля наша дорога пролегала через пустынную и бесплодную равнину, изобилующую селитрой. Проехав по ней шесть агачей, мы достигли
Джеффрабата (Jeffrabatt), нового караван-сарая, а 25 февраля, после пяти
агачей, прибыли в город Кум168.
С левой стороны, приблизительно в двух лигах от Кума, нашему взору
предстал круглый курган, по-турецки его называют Геден-Гетмез (GedeenGedmaze)169, что значит: посланному вверх не суждено вернуться. За этой
пословицей, говорят персы, стоит судьба пажа, направленного шахом Аббасом к вершине с зажженным в руке факелом. Как бы то ни было, но нелегко
подняться на вершину кургана, поскольку это песчаный бархан. Его пески
передвигаются с места на место под воздействием ветра и быстро лишают
сил всякого, кто пытается взобраться наверх170.
Кум считается одним из главных городов Персии и является резиденцией
хана. Он расположен на плодородной равнине, хорошо орошаемой довольно
большой рекой, берега которой соединяет прекрасный каменный мост. В городе есть вместительный караван-сарай и несколько хорошо построенных
мечетей и минаретов. Среди мечетей есть одна, особо почитаемая персами
— 68 —
потому, что там находятся гробницы шаха Сафи и его сына, шаха Аббаса II,
а также гробница Сайиды Фатимы (Sidy Fathima), внучки их пророка Мухаммеда171. Эти гробницы часто посещают паломники, которые ежегодно
приезжают сюда со всех концов Персии, чтобы вознести свои молитвы
и получить помощь из средств, предназначенных для этой цели.
Прежде чем попасть в мечеть, надо пройти через три изящных дворика, а в середине четвертого, где стоит мечеть, находится большой бассейн
с чистой водой. Над воротами золотыми буквами выбиты имена усопших
монархов, а также стихи, восхваляющие их. Гробница Сайиды Фатимы стоит
в передней части здания, окруженная искусно сделанной ценной решеткой
из чистого серебра. Каждому из государей отведены великолепные покои,
где священники днем и ночью читают Коран.
Мечеть также является прибежищем для должников и тех несчастных,
которые содержатся за государственный счет. К мечети примыкает большой
зал, в котором ежедневно раздают милостыню бедным. Немногие христиане допускаются в это святое место. Однако посол и несколько человек из
посольства получили такую возможность. Кум славен еще тем, что здесь
изготавливают лучшие во всей Персии клинки для сабель и кинжалов.
27 февраля мы отъехали от Кума на пять агачей и оказались в большом
селении Кассим-аббат (Kassim-abbatt), где остановились на постой. Погода
стала такой жаркой, что ехать можно было только утром и вечером.
28 февраля, после шести агачей, посольство въехало в селение Синбзин
(Sinnbzyn). Здесь наш егерь поймал дикообраза и принес нам его живым.
1 марта, проехав еще шесть агачей, мы прибыли в место, называемое
Кашан172. Где-то на подъезде к городу нас встретил даруга, или судья, в сопровождении около пятидесяти конных. Он прибыл, чтобы поприветствовать
посла и препроводить в назначенное ему подворье. Дом принадлежал шаху
и был удобно расположен посреди прекрасного сада, засаженного различными фруктовыми деревьями.
Кашан — большой и многолюдный город. Он расположен в плодородной
долине, которая снабжает его всем необходимым. В городе есть несколько
хорошо построенных мечетей и караван-сараев. Рыночная площадь города
изобилует разнообразными товарами. Здесь представлены традиционные для
Персии изделия, такие как шелк, ткани из хлопка, ковры, а также некоторые
другие вещи, которые делают этот город значительным местом торговли.
Этот город сильно изводят скорпионы, особенно черные, считающиеся
самыми ядовитыми. От их укуса можно умереть в течение нескольких дней
или даже часов, если не принять должных снадобий. Персы лечатся тем,
— 69 —
что смазывают рану маслом этих гадов, извлеченным посредством жарки.
Обычно у них всегда есть некоторое количество такого масла в запасе. Но
если масла нет, то они раздавливают скорпиона и прикладывают его к пораженному месту. Если эти снадобья применить вовремя, то почти всегда
удается излечиться. Эти твари внушили персам такой страх, что, сердясь, они
желают вызвавшему их гнев быть укушенным кашанским скорпионом. Ужас
еще и в том, что только немногим домам удается отстаться свободными от
этих гадов, ибо под земляными полами, покрытыми коврами и циновками,
скорпионы находят или делают себе норы, где их невозможно заметить. На
самом деле, если их не тревожить, они редко нападают сами. Мой совет всем
путешественникам: перед тем, как лечь в постель, тщательно осматривайте
то место, где будете спать. Впрочем, достаточно говорить о скорпионах,
поскольку о них уже известно многое.
5 марта мы прибыли в Бузабат (Buzabbatt), находящийся в пяти агачах
пути от Кашана. Стояла жуткая жара. В этом месте я увидел животное, называемое стеллион (stellio) или тарантул, а по-персидски инкурек (inkureck).
Формой и размером оно чем-то похоже на паука, поросшего волосками.
Мне рассказали, что тарантул не жалит и не кусает, но роняет капли
своего яда на кожу. Яд немедленно проникает в тело и вызывает ужасные
последствия, такие как головокружение, сильная боль в животе и летаргическое обездвиживание. Лекарством, как и в описанном ранее случае, служит
приложение раздавленной твари к месту, через которое проник яд. Также
больного опаивают большим количеством сладкого молока, а затем помещают его в подобие корзины, подвешенной веревками к потолку за четыре
угла. Веревки скручиваются вместе до предела и быстро отпускаются, от
чего корзина начинает стремительно вращаться по кругу, а у больного таким
образом вызывается рвота.
Больных также заставляют танцевать под музыкальные инструменты,
что они иногда делают по собственному желанию, пока не упадут на месте.
Однажды ночью, когда я собирался укладываться спать, одна из этих гнусных
тварей свалилась с потолка мне на руку. Я мгновено стряхнул ее, не получив ни малейшего вреда. Все мои вещи были передвинуты и обысканы, но
из-за обилия дыр в полу это оказалось напрасным. Легко представить, что
чувство страха не позволило мне долго спать той ночью.
6 марта, после пяти или шести агачей пути, мы приехали в Халтабат
(Kaltabbatt), а на следующий день, после пяти агачей, в Натанз (Nattanee)173,
маленький городок, расположенный у подножья высоких гор. Здесь у шаха
есть красивый небольшой дворец с садами, фонтанами с прекрасной водой
— 70 —
и водопадами. Нас разместили в этом дворце. Шакалы здесь оказались
настолько наглыми, что выли под нашими окнами всю ночь и утащили
часть нашей домашней птицы. На вершине горы рядом с дворцом стоит
построенная шахом Аббасом высокая башня, которая видна с очень большого расстояния.
8 марта мы оставили Натанз и через три часа, проезжая по красивой
долине, миновали прекрасный дом с садом, построенный шахом Аббасом.
Часа через три мы въехали и разместились в Тутрине (Tutrin), старом караван-сарае. По мере нашего продвижения на юг жара усиливалась с каждым
днем. 9 марта мы достигли Рюка (Ruck), который находится на расстоянии
восьми агачей от Тутрина и в четырех часах пути от города Исфахан.
10 марта мы оставались на месте, поскольку наступило весеннее
равноденствие и первый у персов день Нового года174. Вечером из шахской
конюшни послу прислали тридцать богато убранных лошадей. На одних
лошадях уздечки были украшены золотом, на других — серебром. Еще были
доставлены два льва, чтобы их мог увидеть посол. Их привели во двор с находившимся там козлом и отпустили. Но вместо козла они атаковали наших
людей, которые едва спаслись, вбежав в дом и заперев двери. Похоже, увидев такое скопление незнакомцев, звери испугались. Смотрителю с трудом
удалось надеть на них цепь. А один из львов даже укусил его за руку.
11 марта мы, проехав два агача, прибыли в селение Даулатабад.
Утром 13 марта приехал мехмандар-баши, или главный провожатый
послов, с большой свитой175. Вечером мы сели в седло и в сопровождении
многочисленного кортежа придворных и других лиц, проехав два агача,
достигли предместий города. Нас разместили во дворце шаха, именуемом
Таухчи.
Утром 14 марта прибыло достаточное количество лошадей для посла
и всего посольства. Это был день, назначенный для нашего публичного
въезда. Около полудня вернулся мехмандар-баши в сопровождении множества знатных лиц, чтобы препроводить посла к месту его размещения
в городе. После полудня мы сели верхом на коней и въехали в город. Улицы, по которым мы ехали, и крыши домов были заполнены зеваками. Нам
сказали, что сам шах Сафи с частью своих жен наблюдает за процессией
из некоего тайного окна. Любопытных была такая толпа, что, если бы
персидская стража не расчистила нам дорогу, мы бы не смогли проехать.
Наконец мы достигли конца нашего путешествия — благородного дворца
в центре города с садом, тремя дворами и пригодными для посла и всего
посольства покоями.
— 71 —
Порядок въезда
Вахмайстер.
Три драгуна.
Литаврщик.
Четыре трубача.
Тридцать драгун, по трое в ряд с обнаженными палашами.
Шесть свободных лошадей с роскошными чепраками.
Гофмейстер.
Двенадцать лакеев.
Два пажа.
Три лакея.
Два толмача.
Два гайдука, одетых по-венгерски.
Посол с мехмандар-баши и толмачом.
Священник и один дворянин.
Я и один дворянин.
Два канцеляриста.
Фальконеры, охотники и прочие.
Глава VI
События, имевшие место во время
нашего пребывания в Исфахане
15марта свое почтение послу засвидетельствовали представители
английской и голландской факторий. Английский поверенный,
мистер Коппин, прислал господ Батсона и Рейнардсона, и то же самое сделал голландский поверенный, который прислал двух джентельменов, чтобы
поприветствовать посла.
16 марта мехмандар-баши пригласил посла на аудиенцию к этимад
ад-дауле176, или первому министру, но посол ответил отказом, заявив, что
сначала должен встретиться с шахом и вручить верительные грамоты. Заметим однако, что обычно первым послов принимает все-таки министр. Я же
в этот день посетил английскую факторию, где встретил радушный прием.
27 марта прошел ливневый дождь, какого не было в Исфахане уже семь
лет. У людей, живущих в сухом знойном климате, он вызвал буйный восторг,
хотя мне не показался каким-то необычным.
— 72 —
1 апреля в сопровождении мистера Батсона я поехал навестить доброго знакомого в Джульфу177. Джульфа — это большое поселение армян в предместьях
Исфахана, которые свободно исповедуют христианскую религию. 10 апреля
я обедал в голландской фактории. Погода в этот день была очень жаркой.
4 мая, после долгого согласования церемонии, посол должен был получить свою первую аудиенцию у шаха. Утром из шахской конюшни прислали
великолепно убранных лошадей с конюхами. Многие седла и уздечки были
отделаны золотом и серебром.
Наша процессия двигалась в том же порядке, как и во время въезда
в Исфахан, только драгуны не обнажали палашей. Миновав несколько улиц,
мы въехали на торговую площадь, называемую базар, а после нее подъехали
к воротам Али Капу, что значит «божьи ворота», где спешились. Поперек
ворот висела цепь, и никому не разрешалось въезжать в них верхом, это мог
делать только сам шах. Пройдя сквозь строй стоящей с двух сторон стражи,
мы сначала вышли во внутренний двор, а за ним — к сводчатым воротам,
окруженным скамьями, которые покрывали ковры. Послу предложили присесть, пока шах не будет готов принять его. Ждать пришлось по крайней
мере часа два. За это время все государственные министры и должностные
лица двора прошли мимо нас в парадных платьях. За ними следом провели
украшенного золотом и серебром большого слона, на спине которого сидел
погонщик, а потом на массивной золотой цепи двух больших львов.
Когда шествие закончилось, пришел чиновник и сообщил послу, что
шах ожидает его. Мы тут же двинулись и, миновав ворота, вступили в просторный сад. Первое, что мы увидели, были двадцать стоящих в ряд богато
убранных великолепных коней. Седла и уздечки их были украшены золотом
и серебром, а некоторые из них сверкали сапфирами, изумрудами и другими
драгоценными камнями. Все кони были привязаны к канату, концы которого
крепились к золотым приколам, вбитым в землю. Рядом, по обычаю Персии,
лежал молоток из того же металла, чтобы забивать приколы. Задние ноги
коней также были привязаны к канату, чтобы они не могли лягаться. Это была
похвальная предусмотрительность, ибо они были обездвижены и не могли
причинить вред друг другу или что-то сломать. Цепи, которые сковывали
их задние ноги, тоже, как приколы и молотки, были золотыми. Персидские
лошади удивительно послушны, но не из-за того, думается мне, что они
менее своенравны, чем европейские, и не из-за того, что они мягче от природы, а, возможно, из-за более мягкого в целом обращения с ними конюхов.
В каждом конце ряда стояла большая золотая поилка с водой для коней.
На пути к палате приемов, по обеим сторонам прохода, расположились
два прикованных цепями к земле льва, перед которыми стояли две золотые
— 73 —
чаши с водой. А за львами находился слон с погонщиком на спине. Когда
посол проходил мимо, львы легли ниц, а слон, по команде погонщиков,
преклонил переднее колено.
Здесь мы повернули влево, и нашему взору на расстоянии приблизительно ста ярдов открылась вся палата приемов. Казалось, она находилась
посреди сада, но в действительности с юга к ней примыкал сераль, а сама
она была целиком обращена на север. Перед входом тремя струями бил
фонтан чистой воды, которая падала сверху в бассейн, наполненный розами,
жасмином и многими другими прекрасными цветами.
Когда мы подошли к порогу, нас заставили снять туфли и оставить здесь
наших слуг. В палату вошли только посол и еще шесть человек из его свиты
(среди которых был и я). Мы поднялись по восьми мраморным ступеням,
которые тянулись от одной стены палаты к другой. На крыше был закреплен навес, который, свисая, закрывал лестницу и затенял всю внутреннюю
часть здания. Палата представляла собою просторное квадратное строение
с террасной крышей, изумительным сводчатым потолком, который вместе
со стенами был облицован зеркалами различного размера. Зеркальная облицовка начиналась на высоте трех футов от пола, который весь был покрыт
шелковыми коврами, украшенными орнаментом из переплетенных золотых
и серебряных стеблей и листьев. В середине находились два фонтана, в них из
нескольких труб около восьми футов высотой били и падали на розы и другие
цветы струи воды, оказывая прекрасный эффект в жаркий день. Дальний конец
палаты представлял полукруг. И там на софе, на высоте одного фута от пола,
восседал шах. Пол в полукруге был на четыре ступени выше, чем в остальной
части палаты. Шаху прислуживало двадцать евнухов: один держал его саблю,
второй — лук, третий — колчан со стрелами, четвертый — кальян, или трубку
для курения табака. У каждого была своя должностная обязанность.
В палате посла встретил церемониймейстер, называемый здесь эшик-акаси-баши178, чтобы представить его шаху. Шах по-прежнему восседал на софе,
скрестив ноги, а все его государственные министры стояли в определенном
порядке, облаченные в роскошные платья, которые они надевают только по
торжественным дням, в остальное время их одежды хранятся в специальном
дворцовом гардеробе. Должен признаться, что зрелище было очень пышным
и заставило меня вспомнить повествования древних авторов о великолепии
персидских царей.
Войдя в палату, мы замерли минуты на три у первого фонтана, выказывая
тем самым большое почтение. Трубы вздымались вверх на таком расстоянии
друг от друга, что вода падала в водоем подобно частому дождю. Какое-то вре-
— 74 —
мя ничего нельзя было разглядеть, а сам шах казался окутанным туманом. Мы
шли в гробовой тишине. На расстоянии шести ярдов от трона церемониймейстер взял посла за руку и повел его. Посол пошел прямо к шаху, намереваясь
вручить свои верительные грамоты, но дорогу ему преградил этимад ад-дауле,
первый министр. Он принял бумаги и положил их перед шахом, который в знак
уважения коснулся грамот рукой. Это была та часть церемонии, которую согласовали с большим трудом: посол настаивал на собственноручном вручении
грамот шаху, но персидские министры, со своей стороны, утверждали, что
никогда их повелители не принимали грамот непосредственно от посланников
каких бы то ни было великих императоров на свете.
Посол произнес короткую речь, на которую шах ответил подобающими
любезностями, но устами этимад ад-дауле. Затем он справился о здоровье его
величества царя, задал несколько вопросов о войне со шведами и спросил,
не претерпел ли посол тяжелых испытаний в пути во время столь долгого
путешествия. Ответы посла были выдержаны в духе государственного приема. Наконец ему предложили сесть. Место посла, к которому его препроводил церемониймейстер, оказалось в десяти ярдах от шаха, на высоте около
одного фута от пола. Чуть поодаль за послом на той же примерно высоте
усадили членов его свиты. В ходе всей церемонии из различных музыкальных
инструментов лилась мелодичная музыка, а муфтий, или первосвященник,
беспрерывно читал главы из Корана.
До того как посол сел на свое место, пятьдесят человек принесли к входу
в палату дары его величества царя шаху Сафи. Там их приняли надлежащие
чиновники. В число даров входили соболя и другие дорогие меха, соколы,
различные ценные сорта чая, несколько музыкальных, а также золотых
с бриллиантами часов и прочее.
Как только посол занял свое место, все министры шаха сели рядами по
обеим сторонам палаты так, чтобы их бедра легли на голени и пятки. Никому
в присутствии шаха Сафи не дозволяется сидеть, скрестив ноги.
Всем принесли по маленькому столику со всевозможными сладостями
и лакомствами, а перед послом поставили золотой кальян, или курительную
трубку, что в Персии считается высшим проявлением уважения.
Продолжала звучать музыка, муфтий беспрерывно читал Коран, но
больше ничто не нарушало тишины. Шах и посол общались друг с другом
через церемониймейстера и нашего толмача. Шах говорил по-персидски,
посол — по-русски, а церемониймейстер и толмач использовали турецкий.
Между тем для питья в золотых чашах принесли чистую воду с кусочками
льда. Примерно через час вошло множество слуг, которые внесли на своих го-
— 75 —
ловах огромные квадратные корзины с едой. Вначале поднесли шаху, затем —
послу и его свите, а после них — государственным чиновникам, сидевшим
в палате. Гофмейстер двора прислуживал шаху, а всем остальным — его чины
в соответствии с рангом каждого. Наши слуги в это время трапезничали в саду.
Угощение состояло в основном из разных видов сваренного с маслом
риса, различной птицы, баранины и отварного и жареного мяса ягненка.
Всё это подавалось на больших золотых или фарфоровых блюдах, которые
ставили на длинную скатерть, застилавшую ковер. Между ними размещались
блюдца, наполненные ароматными травами, сахаром и уксусом. Замечу,
что не было ни салфеток, ни ложек, ни ножей, ни вилок. В Персии принято
есть руками. Пальцами пищу брал сам шах, и все поступали так же. Но,
помимо хлеба, были специально положены большие тонкие лепешки, и мы
вытирали ими пальцы, используя вместо салфеток. Эти лепешки делают
из пшеничной муки, персы иногда их едят, и они вполне съедобны. Из напитков были только шербет и холодная вода со льдом. В прошлом обычно
на таких приемах пили вино179, а гостей развлекали танцующие и поющие
женщины. Но правящий Сафи, будучи набожным и умеренным монархом,
счел за лучшее запретить обычай, очень часто порождавший пороки и идущий вразрез с предписаниями Корана. Поэтому нас развлекали поющие
мужчины, и совсем не было танцев.
Посол и все допущенные с ним в палату джентельмены во время всего
приема оставались с покрытыми головами. Они обнажили головы и отвесили
поклон в присутствии шаха лишь однажды, когда вошли в палату.
Когда трапеза закончилась, посол откланялся и вернулся в сопровождении мехмандар-баши в свои покои тем же порядком, каким оставил
их утром. На улицах была выставлена охрана шаха, чтобы оградить нас от
безбрежных толп народа.
Вечером того же дня шах прислал в подарок послу золотой кальян, который тот курил при дворе. Кальян был изящно отделан филигранью и стоил
от сорока до пятидесяти фунтов стерлингов. Прислал шах также двадцать
больших блюд из чистого золота, наполненных различными сладостями.
Принесшие их немедленно ушли, оставив посуду, которая пролежала в покоях
посла свыше шести недель. В течение этого времени мы недоумевали: такие
ценности у нас просто забыли или они являются подарком? Но пришло время,
когда посуда, наконец, была востребована и доставлена. Каждое блюдо весило
около тридцати фунтов, но сделаны они были посредством чеканки среднего
достоинства. Из этого и многих подобных случаев можно составить некоторое
представление об огромных богатствах, которыми обладает шах Сафи.
— 76 —
Шаху Хусейну было около тридцати лет180. Это был человек среднего
роста с открытым выражением лица и короткой черной бородой. Говорили,
что его ноги удивительно коротки по отношению к телу. Он был очень добр
и милосерден. От разных жен шах имел несколько детей. Тахмасп181, старший
из них, был еще отроком и поэтому редко покидал гарем. Сам Хусейн, хотя
и являлся государем, наделенным множеством достоинств, в детстве рос
и воспитывался в гареме среди женщин, поэтому был плохо знаком с миром
и передоверил управление империей своим министрам. Он полностью на
них полагался, а они, со своей стороны, убеждали его, что ниже шахского
достоинства заниматься какими бы то ни было государственными делами.
В это самое время в Кандагаре182, крупном городе на границе с Индией, началось большое восстание, поднятое предпримчивым и властным вождем
Мир Махмудом183, который воспользовался слабостью правящей власти.
Персидские министры смотрели на восставших свысока и презирали их,
высокопарно угрожая послать войска, которые изрубят тех на куски. Время
показало тщетность этих высоких слов. Я должен заметить, что министры
не нуждались ни в людях, ни в деньгах, но персидские солдаты были недисциплинированны, и, что еще хуже, у них не было офицеров, способных
ими командовать.
9 мая посол впервые получил аудиенцию у этимад ад-дауле. Поездка
к нему напоминала недавний визит ко двору. И прием напоминал шахский,
только был еще более пышным. Чиновнику принадлежал очень большой по
размерам дворец, к которому примыкал прекрасный сад. Этимад ад-дауле,
которого звали Фатх Али хан, по национальности был грузин, рожденный
от христианских родителей, но воспитанный в серале. Это был высокий,
хорошо сложенный мужчина, любезный с виду и главный фаворит шаха
Сафи. После того как мы вернулись к себе, этимад ад-дауле прислал послу
великолепного коня с богато украшенными на персидский манер седлом
и уздечкой, а также золотой кальян, мало чем уступавший тому, что подарил шах Сафи. Нас заверили, что до сих пор никакому другому послу не
оказывали столь большое почтение.
11 мая шах принял посла во второй раз. Cделал он это там же, где и раньше, во дворце Талар-и Тавила184, что означает «дворец близ конюшен». Визит
был краток и не предполагал развлечений. На следующий день послу доставили от шаха в подарок превосходное ширазское185 вино и золотую бутыль,
вмещавшую около двух кварт186, с маленькой чашкой из того же металла.
15 мая состоялась вторая аудиенция посла у этимад ад-дауле, где обсуждались вопросы, ради которых прибыло посольство.
— 77 —
Спустя три дня хаким-баши, или главный врач, прислал мне приглашение
посетить его. Во время приема хозяин был очень любезен и учтив. Более двух
часов мы обсуждали разные темы. Он поведал мне, что персидские врачи преимущественно стремятся использовать растения и их свойства, что они редко
прибегают к минералам и химическим соединениям. Затем поинтересовался,
допускают ли европейские доктора опиум в своих рецептах? Я сказал, что
они используют опиум и с большим успехом. На что хаким-баши заметил,
что свойства этого лекарства известны очень немногим. Он расспросил меня
о чае, его изготовлении и свойствах. Я ответил на все вопросы, и он был удовлетворен. Но мне они показали, что персы, очевидно, не имеют ни сношений,
ни торговли с китайцами. Врач этот был почтенного возраста, степенного вида
и в любой стране сошел бы за лекаря. Прощаясь, он выразил сожаление, что
разговор пришлось вести через переводчика, это утомительно и раздражает.
Тем же днем уполномоченный Голландской Ост-Индской компании господин Ван Кейтлар187 торжественно въехал в Исфахан в качестве посланника
губернатора Батавии188 к персидскому шаху. Впереди вели шесть слонов,
посланных губернатором в подарок шаху. Голландца сопровождала многочисленная свита и несколько дворян. Сам он выглядел так величественно, как
если бы был министром какого-нибудь европейского двора. Он поселился на
территории голландской фактории. Я узнал от него, что родом он из Курляндии, что в молодости нанялся служить в Голландскую Ост-Индскую компанию
простым солдатом. Но благодаря незаурядным способностям, ему удалось
подняться с самого низа и получить занимаемое сейчас высокое положение.
На следующий день господин Кейтлар прислал двух человек, чтобы
продемонстрировать почтение послу. Поскольку нашим дворянам нездоровилось, с выражениями ответных комплиментов был послан я.
28 мая я обедал в голландской фактории, где был устроен грандиозный
прием.
2 июня посол вознамерился поехать на охоту и осмотреть окрестности
Исфахана. Но двор шаха прислал чиновника, который передал послу пожелание отложить мероприятие до другого случая, поскольку именно этот день
избран шахом для посещения с женами своего загородного дворца, и смертью карается всякий, замеченный вблизи шахского выезда. Во избежание
невольных нарушений для предупреждения жителей накануне отправляют
специального глашатая. На всем пути следования шаха и его жен, будь то
улицы или сельская дорога, глашатай провозглашает, что никто под страхом
смерти не должен появляться ни на дороге, ни из близлежащих к ней домов.
Шах едет верхом на лошади, сопровождаемый только евнухами. Жены тоже
— 78 —
садятся в седло, одни едут на лошадях, другие на мулах и ослах. Женщины
целиком закутаны муслином189, видимыми у них остаются только нос и глаза.
У персов есть занимательная история про то, как шах Аббас поступил
в подобной ситуации. Как-то шах ехал верхом в сопровождении своих наложниц, и случилось ему встретить на дороге бедного деревенского парня.
Того немедленно доставили к шаху. Ожидая смерти, пал он на колени,
униженно моля о прощении за столь ужасное преступление. Оправдываясь,
он ссылался на то, что не видел и не слышал глашатая. Шаху понравилась
простота и невинность юноши. Шах повелел ему набраться храбрости,
а своим наложницам приоткрыться, а затем пожелал, чтобы парень выбрал
среди них ту, которую сочтет лучшей, и взял ее в жены. От такого поворота
страх у крестьянина улетучился, и он выбрал ту, которая понравилась больше
всего. Выбор юноши настолько пришелся по вкусу шаху, что Аббас взял его
ко двору и вскоре сделал первым своим фаворитом.
9 июня я был на обеде в английской фактории, где мистер Коппин190
и другие джентльмены Ост-Индской компании оказали мне самый радушный
прием. Стоял страшный зной, и мы устроились ужинать в саду у фонтана.
Внезапно нас обожгло таким раскаленным ветром, какой бывает при случайно распахнутой огнедышащей печи. Стремительный порыв сразу утих,
не причинив вреда. Но мне рассказали, что такие раскаленные бури опасны
для людей, перемещающихся по пустыням, они часто гибнут от них. Единственное средство спасения — это, чувствуя их приближение, сразу упасть
и распластаться лицом вниз, а затем лежать, пока буря не минует.
12 июня посол имел третий прием у шаха неподалеку от столицы, в его
загородном дворце в Фарабаде. Это было очень красивое место, с разбитыми
садами, украшенное фонтанами и каскадами водопадов, окруженное парками
с разнообразной дичью. За ужином налетел такой сильный ветер, что унес
почти всё, что стояло, сдул даже тонкие широкие лепешки, которыми персы
пользуются вместо салфеток.
16 июня моньсеньор Рикар, о котором я упоминал, когда писал о Тебризе,
и 12 миссионеров из разных орденов были приглашены отобедать с послом.
Некоторые из этих благородных людей подолгу жили в Индии и Эфиопии,
что делало их рассказы весьма занимательными.
21 июня посол был приглашен на обед к дафтару, или хранителю большой
шахской печати и канцлеру191. В Персии, как и в других странах, держатель
этой должности наделен большим доверием. Мы оказались на приеме, превосходящем пышностью прием первого министра и даже шаха. Мы вошли, и почти
сразу нам подали множество разнообразных сладостей и все те фрукты, которые
— 79 —
здесь произрастают. Попеременно носили кофе и шербет. Посла усадили на
стул, а остальные сидели, скрестив ноги, на коврах. Во время пиршества нас
развлекали пением и музыкой, а также танцами мальчиков, выступлениями
акробатов, кукольников и жонглеров. Все артисты исполняли свои номера
с большим мастерством. Был там номер, когда один молодой человек сбил
ногой чалму другого, и из нее выпало пятнадцать или двадцать больших змей,
которые быстро расползлись по залу. Одна из них с великим проворством подползла ко мне и заставила спешно покинуть свое место. Заметив наш страх,
дафтар объяснил, что у этих змей вырваны все зубы и они абсолютно безобидны. Акробат прошелся по залу и собрал их обратно в чалму, как угрей. Следом
подали еду, в аккуратной и элегантной манере, всё в персидском стиле. Наш
хозяин излучал радость и делал всё, чтобы угодить гостям. Он учтиво просил
извинить его за отсутствие вина, ибо так теперь заведено при дворе.
23 июня мехмандар-баши принес известие от шаха, в котором послу сообщалось, что миссия посольства подошла к концу и он может сам избрать
время для отъезда. Известие было не из приятных. Посол возражал, утверждая, что, пока ему смогут подготовить корабли для перевозки в Астрахань,
лето закончится и ему придется зимовать невесть где в Персии.
1 июля шах прислал послу и первым лицам его посольства дары. Это
была одежда, которую персы называют «халат». Халат представляет из себя
тунику, длинный кафтан из золотой и серебряной парчи, кушак и чалму.
Также прислали несколько кусков персидского шелка. Из них на мою долю
выпало около дюжины. Ценность всего этого была невелика, но шах всегда
жалует такие дары иностранным посланникам, которые приезжают с дружественными визитами. По случаю отъезда персонально послу шах прислал
также в подарок двух прекрасных коней из своей конюшни.
3 июля посол имел последнюю аудиенцию у шаха Сафи. Она была
в городском дворце. Получив ответ шаха на послание царя, посол тут же
попрощался и покинул дворец без долгих церемоний.
8 июля шах прислал послу еще подарок. Он состоял из слона, двух львов,
двух леопардов, шести разных обезьян, трех — двух белых и одного зеленого — попугаев, трех прекрасных коней и индийской птицы, называемой
мáйна192, которая цветом, формой и размером напоминает черного дрозда
и поет прекрасными звуками193.
С 3 августа мы начали готовиться к возвращению домой, и эта подготовка заняла у нас много времени. 18 августа посольство переехало из
Исфахана, где оно размещалось, в шахский дворец Таухчи в северном
предместье столицы.
— 80 —
26 августа я простился с моим другом мистером Коппином, который
в этот день отправился через Алеппо в Англию. Английская фактория расположена в очень хорошем месте в центре Исфахана, к ней примыкает большой сад, и она отгорожена стеной от остальной части города. Большинство
знатных домов в столице обнесены подобными оградами, что делает город
очень обширным.
Исфахан находится приблизительно на тридцать втором градусе северной широты. Он расположен в плодородной долине, в провинции Ирак
(Hierack), здесь в древности находилось Парфянское царство194. К югу,
с востока на запад, на расстоянии приблизительно трех-четырех английских
миль от города, тянется высокая горная гряда195. Шах Аббас Великий перенес
место пребывания правительства Персии из Казвина сюда.
Воду Исфахану обильно приносит река Зайендеруд196, которая течет
на север между городом и его предместьями. Рядом с городом река почти
всегда мелкая, только не во время сильных дождей, что случается редко.
Длина реки невелика, ее протяженность за пределами города оказывается
очень короткой: она быстро теряется в сухой, опаленной солнцем пустыне.
Взору открываются три величественных каменных моста197, которые пересекают Зайендеруд. Тот, который находится в середине198, соединяет город
с предместьем, именуемым Джульфой, и завершает широкий проспект
Чахарбаг199. Мост намного превосходит любое подобное строение, которое
мне доводилось видеть. Он достаточно широк: по нему в ряд могут проехать
два экипажа и всадник. С каждой стороны есть галерея, закрытая сверху,
что удобно для пешеходов. Для поддержания порядка по углам моста размещены дозорные. С трудом можно найти в Исфахане дом, в котором нет
хранилища воды, передаваемой с реки по трубам200. Такой водоем — самое
полезное и освежающее сооружение в здешнем сухом и знойном климате.
Исфахан многолюдный и, как я уже писал, очень большой город. Поскольку большинство его жителей имеют свои, стоящие в отдалении друг
от друга дома, которые окружены полными фруктовых и других деревьев
садами, то издали Исфахан кажется городом, стоящим в лесу, и производит
очень приятное впечатление.
Улицы здесь по большей части очень узкие и кривые, исключение составляет уже упоминаемый мною проспект, который ведет к большому
мосту. Он величественен, очень широк и прям, его длина равна примерно
одной английской миле. По обе стороны от него тянутся в два ряда высокие
чинары, дающие густую тень, и расположены шахские дворцы, судебные
учреждения и школы для обучения юношей201. У этих деревьев гладкая свет-
— 81 —
ло-серая кора и широкие листья, такие же, как у платана202. В определенном
порядке размещены непрерывно струящиеся фонтаны с расстеленными вокруг коврами. Это излюбленные места персов, чтобы попить кофе, покурить
табак и посудачить. В жару там, должен признать, очень хорошо.
Примерно в полумиле ниже города, у реки, есть прекрасная долина,
где каждый вечер персы верхом выезжают своих лошадей и приучают их
не пугаться ружейных выстрелов. Также они стреляют стрелами из луков
по мишеням и бросают друг другу притупленные дротики, показывая при
этом большую ловкость.
Город почти совсем беззащитен. Он обнесен всего лишь слабой стеной,
изготовленной из высушенной на солнце глины. Во многих местах стена обрушена: так что, если персидская армия окажется разбитой в поле, Исфахан
не продержится и дня. Я видел, что вся артиллерия столицы состоит всего
из двадцати бронзовых пушек, которые поставлены на большом дворе перед
дворцовыми воротами. Они скорее экспонаты выставки, чем оружие для боя.
Дома в Исфахане, как и в других местах Персии, в основном строят из
обожженного на солнце кирпича. Крыши домов — плоские террасы. Жилища
персов снаружи выглядят убого, но внутри они удобны и чисты и вполне
соответствуют персидскому образу жизни. Дворцы шаха, общественные
здания и дома всех знатных людей построены из камня.
Улицы здесь не мостят, поэтому при ветре город иногда покрывают такие
тучи пыли, через которые едва пробивается солнце. Это заставляет жителей
поливать улицы каждый вечер и не реже. Пыльные вихри очень неприятны,
но они налетают редко и бывают непродолжительными.
В Исфахане много мастерских по производству шелка и хлопка, а в окрестностях великое множество гусениц шелкопряда. Но шелк здесь почти весь
потребляется на месте и поэтому мало вывозится. Больше всего рабочих рук
занято в производстве ковров. Спрос на них очень велик, ибо местные ковры
качеством выше, цветами ярче, рисунком лучше любых других.
Окрестные поля очень плодородны и дают богатые урожаи превосходной
пшеницы и ячменя. Но из-за сухости почв они все нуждаются в орошении,
что требует большого труда и затрат. Замечу, что не видел, чтобы здесь
возделывали другие злаки.
Персы молотят свои злаки, вытаптывая зерно быками или ослами. Для
этого они делают круг около двадцати или тридцати футов в диаметре и в
нем укладывают снопы. Скотину впрягают в легкие сани или повозку, туда
садится погонщик и гонит ее круг за кругом с необходимой частотой. Когда
одни снопы оказываются достаточно обмолоты, в круг добавляют новые.
— 82 —
Одновременно размягчается солома и превращается в очень хороший корм
для скота. В Персии нет сена, и дважды в день этим фуражом с добавлением
небольшого количества сухого ячменя кормят лучших лошадей, поддерживая
их силы и делая пригодными для любой службы.
Персы держат стада крупных баранов, мясо которых весьма отменно,
но шерсть груба. Однако шерсть овец провинции Керман203 превосходна.
Некоторая из той, что я видел, мало уступала шелку. Рогатые буйволы дают
персам молоко, пашут землю и перевозят грузы. Имеют персы также и другой
рогатый скот разных пород и размеров. Знатные люди едят главным образом
баранину и птицу и почти не употребляют в пищу говядину.
Кроме уже упомянутого крупного рогатого скота, есть у них еще животные, которые наделены высоко вздыбленными плечами, гладкими рогами
и очень красивы204.
Мне уже приходилось писать ранее, что летом персы пользуются льдом
для охлаждения воды. Но где они берут его в столь жарком климате и в таком
количестве, чтобы ежедневно торговать им на улицах? Мне поведали, что
есть люди, которые делают на этом деньги. Они ждут, когда зимой установятся морозные ночи, и тогда отправляются в лежащие неподалеку от города
горы, где заливают водой определенные участки и ждут, когда она замерзнет.
Так они делают до тех пор, пока лед не достигнет нужной толщины. Затем
лед распиливают на куски и переносят в ямы, выдолбленные в скалах, где
он сохраняется в течение лета. То, что не могут унести до восхода солнца,
накрывают, защищая от таянья.
Во время нашей жизни в Исфахане я посетил шахский птичий вольер.
В нем собрано великое множество разного рода птиц, многие из которых
привезены из Индии и других частей света. Среди них была пара индюков,
которые в Персии, по-видимому, редки. Место оказалось приятным и изысканным. Вольер представляет собой клетку около пятнадцати футов высотой, покрытую бронзовой сеткой, чтобы птицы не могли улететь.
Любое продовольствие в Исфахане стоит очень дорого, что вполне подтверждается толпами нищих, которые бродят по улицам. Однако ничто не
стоит так дорого, как дрова.
Римские католики имеют в городе свои монастыри. В Исфахане такие
есть у кармелитов, капуцинов и августинцев. В предместье Джульфа, населенном армянами, которым позволено свободно исповедовать свою религию,
разместились братства иезуитов205 и доминиканцев206.
В городе живет значительное число евреев, которые являются либо
торговцами, либо ремесленниками.
— 83 —
В окрестностях города обитает народ, который персы называют гяуры207.
Они поклоняются огню, а свою родословную ведут от древних жителей
страны, воздававших божественные почести этой стихии. Это бедный народ,
который живет в жалких лачугах или шатрах. Их язык отличен от персидского. У них черные волосы и смуглая кожа. Гяуры держат овец и рогатый
скот, но многие из них ходят по улицам и просят милостыню208.
Примерно в трех или четырех милях к югу от столицы можно увидеть развалины башни, сооруженной на вершине горы, где восседал Дарий во время
второго сражения Александра Великого с персами. Еще мне рассказывали,
что приблизительно в двух днях пути от Исфахана можно рассмотреть то, что
осталось от гробницы царицы Есфирь209, женщины, многие добродетели которой отмечены в Священном писании. Изначально я намеревался осмотреть
эти и многие другие места, но, к сожалению, не смог из-за недостатка времени.
Пока посольство пребывало в Таухчи в ожидании лошадей и верблюдов,
двое наших людей были укушены скорпионами. Их удалось быстро излечить
с помощью скорпионьего масла, приготовленного по персидскому рецепту,
без привлечения других снадобий. Каждую ночь под нашими окнами ужасно
выли шакалы.
На этом я заканчиваю свое описание Исфахана и его окрестностей,
в котором изложил то, что мне показалось самым примечательным. Остается лишь добавить, что могущественый персидский монарх носит много
высокопарных и пышных титулов, среди которых есть просто чрезмерные.
Я приведу только один, который гласит: «Величайшие монархи на земле
почитают за честь напиться из следов, оставленных копытами моего коня».
Мне не трудно было бы дополнить этот пример и другими столь же экстравагантными восточными пассажами.
Дворцы шаха
1. Чехель-сотун, или Дворец сорока колонн210.
2. Талар-и Тавила, расположен рядом с конюшнями.
3. Хашт-Бехешт, или Райские чартоги211.
4. Талар Ашраф212, расположен недалеко от гарема.
5. Гулдеста, или Дом евнухов213.
6. Таухчи, дворец, расположенный у северных ворот города.
7. Фарабад, дворец, расположенный в предместье к юго-востоку от
города.
В настоящее время Персия состоит из шестнадцати провинций, многие
из них весьма обширны. Я приведу их нынешние названия вместе с теми,
которые они, по-видимому, носили в древности.
— 84 —
1. Туркомания214 — Большая Армения.
2. Диарбек — Месопотамия.
3. Курдистан — часть Ассирии.
4. Арабский Ирак — Халдея, или Вавилон.
5. Ирак Аджеми215 — Парфянское царство.
6. Ширван — провинция, лежащая на северо-западном побережье
Каспийского моря.
7. Гилян и Мазандаран216 — Гиркания217.
8. Астрабад — Маргиана218.
9. Узбек — Бактрия219.
10. Хорасан220 — Ария221.
11. Саблестан222 — Парапомисия223.
12. Сагистан — Дрангиана224.
13. Арахозия225.
14. Мeхран226.
15. Карамения227 — простирающаяся до Ормузского залива228.
16. Фарсистан229 — Древняя Персия, столицей которой был город
Персеполь230.
Я добавил древние названия, опираясь на самые лучшие сведения, которые сумел получить. В ходе различных потрясений, которые переживала
Персия, источники почти полностью были либо утрачены, либо уничтожены,
вот почему персы знают так мало об истории своей страны.
Глава VII
События, имевшие место
во время нашего путешествия
от Исфахана до Шемахи и во время
нашего пребывания в Шемахе
1сентября, приобретя лошадей и верблюдов, заготовив всё необходимое, а также получив мехмандара от шаха, покинули мы Исфахан
и отправились в обратный путь в Россию. Ехали мы той же дорогой, по
которой добирались до Исфахана, но останавливались чаще. Поскольку
длительное время не случалось ничего примечательного, я не стану повто-
— 85 —
рять то, что уже описывал ранее. Замечу только, что многие места, через
которые мы проезжали, оказались наводнены многочисленными шайками
разбойников. Нам, следовательно, пришлось двигаться с большой осторожностью и держать всех наших людей вместе и рядом с обозом, но особенно
мы заботились о безопасности караван-сараев, в которых останавливались.
Из-за сильной жары мы делали непродолжительные марши, используя для
этого главным образом утренние и вечерние часы. Иногда, когда было безопасно, могли ехать ночью.
В такой манере мы двигались до 26 сентября, пока не прибыли в селение,
называемое Аразанд231, где остановились. На следующий день мы изменили
маршрут и направились не в Тебриз, а свернули вправо и пошли по дороге,
ведущей в Казвин и Гилян.
27 сентября, преодолев пять агачей, достигли мы Мемберека, а 28-го,
преодолев еще четыре агача, прибыли в город Казвин. Город стоит в большой
долине, которая с севера опоясана высоким горным хребтом. Я уже писал
ранее, что когда-то в Казвине размещалось правительство и жили монархи
Персии. Здесь сохранились и попадаются на глаза развалины многочисленных величественных мечетей, дворцов и других общественных зданий.
Город в прежние времена, как кажется, был очень большим и процветал, но
сейчас сильно уменьшился и пришел в упадок.
Всё прошлое лето здесь свирепствовала чума, в результате чего место
почти обезлюдело. И хотя напор заразы существенно ослаб, она продолжала
ежедневно забирать человеческие жизни. Посему мы приняли решение не
задерживаться здесь дольше необходимого, т. е. пока не будет готово то,
что требовалось для путешествия в Гилян. Но сделать всё быстро в период
всеобщего бедствия оказалось невозможно.
Тем временем чумная лихорадка добралась и до многих наших людей, из
которых излечились все, кроме одного. Он умер внезапно, выказывая обычные симптомы чумы. Поскольку нам пришлось жить в домах, где недавно
умерли персы, я, наряду с некоторыми другими, также заболел лихорадкой.
Следствием болезней стало решение посла незамедлительно покинуть город.
Мы переехали в расположенный в миле от Казвина шахский сад, предоставленный нам губернатором провинции и города на то время, пока мы не
получим лошадей и верблюдов. Мы разбили свои шатры, и здесь, на природе,
благодаря свежему воздуху и чистой воде, наши люди удивительным образом стали поправляться. Вскоре большинство из них стало способно ехать
верхом. Только меня и еще одного дворянина пришлось нести на носилках,
закрепив их между двумя мулами.
— 86 —
12 октября посольство двинулось дальше, держа путь на север. Проехав
две лиги по долине, мы поднялись на высокую и крутую гору, а преодолев
еще около лиги, оказались в маленьком селении, где и остановились на
ночлег. Все дома были оставлены их обитателями. Оказалось, что мы ни
в чем так не нуждаемся, как в обилии чистого воздуха, который так на меня
подействовал, что на следующий день я уже сел в седло, хотя, когда мы
покидали шахский сад, я едва мог выносить легкое покачивание носилок.
Мы двигались еще четыре дня, перебираясь то вверх, то вниз по бесчисленным крутым утесам и горам, пока не прибыли в маленький городок
Менджили, лежащий в очаровательной долине, где в изобилии растут лимоны, апельсины, оливы, виноград и другие фрукты. Они источали соблазн, но
мы извлекли урок из печального опыта, и ценности в них для большинства
из нас было не больше, чем в терновнике или ежевике. Менджили, управляемый калантаром, или судьей, — почти сказочное место, окруженное со
всех сторон высокими, покрытыми травой горами, которые простираются
к северу. Трава для Персии — редкое зрелище. Здесь же ее много благодаря
осенним проливным дождям. Осенью, на протяжении от шести недель до
двух месяцев, ливни орошают южные земли, прилегающие к Каспийскому
морю, почти беспрерывно. В Менджили и селениях по соседству разводят
огромное число червей шелкопряда, которые дают большие объемы самого
лучшего в провинции Гилян шелка-сырца. Отсюда одну часть его армянские
купцы вывозят по воде через Россию в Голландию, а другую часть — по
суше в Алеппо, для торговли в Леванте.
Пробыв два дня в Менджили, мы поехали дальше под проливными дождями и по горным дорогам. Наши верблюды передвигались с великим трудом,
ноги их часто скользили, а сами они иногда падали навзничь под своими ношами. Однако через пять дней мы достигли Решта232, столицы провинции Гилян.
Решт стоит на равнине, окруженной со всех сторон большими лесами.
От него один день пути до ближайшего побережья Каспийского моря, где
есть очень хорошая гавань для легких судов.
Постройки в Реште разбросаны в беспорядке, и этим он больше походит
не на город, а на большую деревню. Поскольку почва в этом месте очень
низкая, жители вынуждены подбирать для строительства любые сухие
участки. На рыночной площади я заметил восемь, или около того, пушек,
покоившихся на жалких лафетах, среди которых было одно хорошее медное
полевое орудие, и стояло на нем имя известного государя, герцога Гольштейн-Готторпского. Вероятно, его случайно оставили здесь послы этого
герцога, приезжавшие к персидскому шаху233.
— 87 —
Жилища здесь, в сравнении с домами в других местностях Персии,
низкие, крыши скатные и покрыты для стекания больших потоков дождевой
воды черепицей.
Топи и болота, которыми окружен Решт, делают его очень нездоровым,
особенно в разгар лета, когда сюда часто наведывается чума. И хотя местность эта необычайно изобильна, жители выглядят наполовину голодными.
Мне поведали, что они вынуждены держать себя на скудной диете: если
в таком климате им позволить себе малейшее от нее отступление и начать
вкушать рис с маслом, то тут же нападет лихорадка и начнет править чума.
И действительно, многие наши люди подхватили лихорадку, но нам удалось
избежать смертельных исходов. Здесь, как и в столицах других провинций,
мы вынуждены были оставаться в течение значительного времени, гораздо
дольше, чем нам хотелось. Ибо каждая провинция несет расходы по содержанию послов от момента их приезда к себе в столицу и до их переезда
в столицу следующей провинции, где послам пополняют запасы денег и скота. Неодбходимость получить все запасы и дождливая погода задержали нас
в этом неприятном месте. Здешние водоемы полны лягушек, которые, как
сороки, никогда не умолкают и издают такое громкое кваканье, что человек
не может заснуть, пока не привыкнет к этому шуму.
Поля около Решта очень плодородны, особенно рисом, который растет
в изобилии на затапливаемых землях и в таком количестве, что его хватает
для снабжения большинства других провинций Персии. Растет здесь также
много фруктов, что естественно для такого климата. Армяне, которые живут
в Реште, делают доброе вино, как красное, так и белое. Даже в лесах можно
видеть, как виноградные лозы, полные тяжелых гроздей, обвивают деревья,
но их оставляют на поедание птицам, ибо такое изобилие обесценивает затраты по сбору виноградных ягод.
На зиму сюда с севера прилетают огромные стаи разнообразных дроздов,
включая рябинников и черных, несметное число аистов, журавлей, лебедей,
диких гусей и представителей всех прочих разновидностей водоплавающей
птицы. Весной они возвращаются в свои северные области обратно.
Главным продуктом Гиляна является шелк-сырец, который провинция
производит в огромных количествах как для собственного потребления, так
и для экспорта.
Пока мы стояли в Реште, по пути в Исфахан приехали два посла от
Аюки-хана, государя калмыков234.
9 ноября мы покинули Решт и направились через густой лес к побережью, затем по нему двинулись влево. Преодолев всего около пяти агачей,
мы остановились в маленькой, оставленной жителями деревне.
— 88 —
13 ноября, проехав шесть агачей, мы достигли небольшого городка
Кескер. Дорога к нему пролегала через приятный взору лес. На некотором
расстоянии от моря нам встретилось несколько апельсиновых рощ, где на
одном и том же дереве можно было наблюдать цветущие, спелые и зеленые
плоды одновременно. Сильные дожди задержали нас на несколько дней в Кескере. Пока мы были там, из Исфахана приехал новый мехмандар, который
арестовал предыдущего за какую-то провинность, совершенную им в пути.
20 ноября мы оставили Кескер и через три агача достигли побережья, где
сделали короткий привал. Затем по побережью проехали вперед еще четыре
агача и в полночь прибыли в деревню, оказавшуюся пустой. Это было неприятно, ибо весь день мы шли под непрерывным дождем, сделавшим реки
почти непроходимыми для верблюдов.
С 21 по 27 ноября продолжалось наше движение вперед вдоль берега
моря. Дороги были очень хороши. Наконец мы въехали в город под названием Астара, где сделали остановку, чтобы восстановить силы. Город этот
ничем не примечателен, кроме приятного местоположения.
1 декабря достигли мы большого селения Сиакарент. А на другой день
прибыли в стоящую на расстоянии одного агача Ланггару, которая расположена на побережье, в устье какой-то реки. 3 декабря, преодолев пять агачей от
Ланггары, мы приехали в Кызылагач. В этот день нам пришлось проезжать по
нескольким большим мостам, переброшенным через глубокие реки. Во время
обильных дождей и при сильных северных ветрах эти реки выходят из берегов,
заливают большие пространства вокруг мостов и делают их непроходимыми.
5 декабря, проехав пять агачей, мы вышли к селению Джамачава
(Tzamachava). Меня поразили огромные стаи водоплавающих птиц в окрестностях этого места. Их было так много, что наш человек убил восемь гусей
одним выстрелом.
7 декабря мы вступили в Муганскую степь. Я уже описал всё, что мне
показалось стоящим, про эту пустыню во время нашего движения на юг,
поэтому не стану повторяться. Дорога была очень хорошей. Мы разбили
лагерь у реки Болгар235. Это было в шести агачах от Джамачавы. Вода в реке
была мутная и солоноватая. На следующий день мы продвинулись на семь
агачей и вновь заночевали, разбив шатры, ибо в этой степи нет домов, есть
только колодезная вода, очень скверная.
9 декабря, проехав семь агачей, достигли мы нескольких небольших
хижин, стоящих по другую сторону реки Куры, которую пересекли по мосту,
составленному из лодок. Сейчас наша переправа была выше описанного
мною ранее места, где мы переправлялись на пути в Исфахан. Их разделял
примерно один день пути. В семи агачах от этих хижин стоит местечко, называемое Каракуроди. Здесь 11 декабря была наша последняя ночевка в степи.
— 89 —
12 декабря, преодолев пять агачей после нашей последней стоянки, мы
прибыли в Шемаху. С того времени, как мы покинули этот город, он сильно
пострадал от чумы, которая свирепствовала здесь всё минувшее лето. Сейчас
она заметно пошла на спад, но до конца еще не утихла. Это было скверное
известие, поскольку многие наши люди были больны, а двое из них скончались от этой болезни. Пустые дома, где умерли персы, несмотря на все меры
обеззаразить их, в частности окуриванием стен, всё еще источали хворь.
Мне сообщили, что в последние восемь месяцев в Шемахе и провинции
Ширван болезнь унесла около семидесяти тысяч человек.
15 декабря меня посетил упоминаемый мною ранее старый знакомый
из Данцига236 господин Яицки237. Он был настолько истощен болезнью, что
я с трудом его узнал. Мой гость рассказал мне, какое жуткое опустошение
вызвала чума, особенно в его собственной семье. На мой вопрос, почему
он не уехал за город, где воздух намного лучше, Яицки ответил так: «Разве
можно укрыться от гнева Божьего!» И этой точки зрения, полагаю, придерживаются все магометане, будь они хоть персы, хоть турки. В этот же
день мне нанес визит отец Бакон, оставшийся единственным миссионером,
поскольку проповедующий с ним в этих краях отец Рикар умер от чумы.
Время года настойчиво требовало выбрать место для зимней стоянки.
Страшный мор, который так долго свирепствовал и собирал ужасную жатву,
сдерживал нас от выбора в пользу этого города. Однако теперешнее ослабление чумы, а также то, что провинция не обязана была нести расходы по
содержанию посла, пока он не прибудет в столицу, и ряд других причин
побудили нас зимовать в Шемахе.
15 января 1718 г. хан приехал в город из своей загородной резиденции,
где провел всё минувшее лето.
21 января посол нанес хану визит. 25 января хан ответил послу тем же.
Зимой не случилось с нами ничего примечательного. Только часто приходилось слышать о поражении войск шаха, посланных в Кандагар против
мятежного Мир Махмуда, и о набегах горцев, проживающих между Черным
и Каспийским морями.
10 марта один из наших дворян, господин Лопухин, со слоном и всеми
лошадьми был отправлен по суше в Астрахань. Его сопровождали тридцать
русских солдат и несколько астраханских татар. При переходе от Дербента
до Терки Лопухин был атакован несколькими сотнями горцев, называемых
шевкалами238, которые убили одного человека и двух лошадей, а также ранили несколько человек и слона239. Натолкнувшись, однако, на жесткий отпор,
горцы предпочли ретироваться, успев прихватить трех лошадей. Дворянин
же, не встретив больше опасностей, благополучно добрался до Астрахани.
— 90 —
14 апреля корабли под началом капитана Рентеля240 прибыли в Ниязабат,
чтобы отвезти посла в Астрахань. Однако тот не мог сразу отдать команду
грузиться, поскольку мы должны были дождаться ответа на срочную депешу
хана, посланную в Исфахан. Ответное письмо гонец доставил только к концу
мая241. Нам же не терпелось покинуть Шемаху до наступления сильной жары.
Ожидая ответа, мы развлекались охотой. Я часто отправлялся наблюдать
поедающих тутовые листья червей шелкопряда. Местные жители опасались,
что летом чума может вспыхнуть снова. С момента прибытия к границам
Персии мы уже похоронили двадцать два наших человека.
Ночью 8 марта здесь засверкали такие молнии, каких не случалось на
памяти человеческой. Благодаря вспышкам, я мог в темноте, среди ночи,
ясно видеть скот, пасущийся на соседних полях. Молнии сопровождались
страшными раскатами грома, которые продолжались свыше двух часов.
Глава VIII
От Шемахи до Санкт-Петербурга
16июня мы покинули Шемаху и через четыре дня благополучно
прибыли в Ниязабат, где нашли готовые принять нас корабли.
21 июня мы начали поспешно, насколько могли, грузиться. Благодаря
помощи нескольких русских солдат, которые зимовали здесь, всё было
сделано быстро. Раз уж я упомянул об этих солдатах, то кратко расскажу,
как они оказались на берегу.
Жители Хивы, страны, лежащей к востоку от Каспийского моря, несколько раз захватывали и грабили караваны русских купцов, направляющиеся в Бухарию. Его царское величество решил послать небольшой отряд
регулярных войск и группу казаков, чтобы потребовать удовлетворения
за их бесчинства, учиненные в мирное время. Для этой цели господин
Бекович242, гвардейский капитан, назначенный командовать экспедицией,
летом 1716 г. прибыл в Астрахань, чтобы к следующей весне сделать все
необходимые приготовления. В надлежащее время, погрузив своих людей,
провиант и снаряжение на суда, он отправился вдоль берега Каспийского
моря и высадился в месте, называемом Красные воды243, поскольку оно находилось к Хиве ближе всего. Это было бесплодный и необитаемый мыс.
Пришвартовав свои суда, он возвел небольшую крепость, куда можно было
бы отступить при неблагоприятных обстоятельствах.
— 91 —
В это же время Бекович направил дружелюбное послание хану Хивы244,
в котором извещал того о своем прибытии, просил обеспечить людей провиантом и квартирами и предлагал заплатить за это наличными. Коварный
татарин245 ответил, что, приехав в Хиву, гость будет в полной безопасности
и все его просьбы будут удовлетворены. Еще хан прислал в подарок фрукты,
свежее продовольствие и проводников, чтобы указывали путь, а также выражения высочайшего почтения к Его Царскому Величеству. Господин Бекович,
оставив около трех сотен человек в крепости для охраны лагеря и провианта
и взяв с собой несколько полевых пушек, повел остальных в Хиву.
По прошествии трех или четырех дней достиг он окрестностей этого
города, где ему навстречу с выражениями любезностей от лица хана выехало
несколько племенных правителей, которые должны были разрешить все вопросы относительно размещения солдат. А вопросы эти оказались трудны.
Господин Бекович настаивал на том, что все его люди должны быть размещены в городе, и ничто, кроме безумия, не могло заставить его отказаться
от столь здравого решения. Но у татар было много возражений против того,
чтобы события приняли такой оборот. Они лицемерно уверяли, что и хан,
и они сами готовы пойти на это, но народ, которому ненавистно присутствие
столь большого числа вооруженных людей в стенах города, против. Поэтому,
чтобы успокоить горожан, они предложили Бековичу рассредоточить своих
солдат и удобно разместить их в соседних селениях, а самому с надлежащей
охраной поселиться в городе. Против такого плана решительно высказались
все старшие офицеры, они увидели в нем ловушку, ведущую к их уничтожению. Так и случилось в конце концов.
Господин Бекович, обманутый лживыми обещаниями, наконец согласился рассредоточить своих людей. Но, оказавшись разделенными на маленькие
отряды, они вскоре были окружены огромным числом татар и атакованы.
Большинство было либо убито, либо взято в плен и впоследствии продано
в рабство. Только немногие, поднявшись по тревоге, схватили оружие
и храбро оборонялись, стараясь какое-то время пробиться к своему лагерю
и кораблям. Но поскольку им предстояло пересечь бесплодную пустыню,
а татарская конница наседала день и ночь, они в конце концов были вынуждены покориться роковой неизбежности. Безрассудство военачальника стало
единственной причиной этих несчастий, ибо если бы он держал всех своих
людей вместе, даже не имея провианта и боеприпасов, то все объединенные
силы татар не смогли бы помешать ему вернуться в лагерь и отплыть в море.
Когда татары достигли лагеря, они атаковали его, но были отброшены
гарнизоном, который, узнав о случившемся в Хиве, разрушил крепость,
погрузил припасы на суда и отплыл в Астрахань. Ухудшившиеся в это
— 92 —
время года погодные условия не позволили достичь этого порта, а сильный
встречный ветер вынудил их повернуть к Ниязабату, чтобы провести там
зиму246. Персы приняли их радушно, а присутствие посла в Шемахе сильно
облегчило положение этих обездоленных.
Сам несчастный Бекович оказался в плену. Под каким-то предлогом его
вызвали в ханский шатер, где вначале отрубили голову, затем, выплескивая
дикое бешенство на бездыханное тело, содрали кожу и, набив соломой,
устроили ужасное зрелище, выставив его поверх одних из ворот города.
Этот испивший чашу бедствий господин был сыном мелкого князя, правителя одного из родов Черкессии, еще ребенком его отправили в Россию
в знак залога верности своего отца.
Прежде чем расстаться с Персией, которую сами персы называют Ираном или еще Фарсистаном, я должен в завершение описания этой страны
привести список высших государственных чинов, которые присутствуют при
могущественном монархе на приемах247, т. е. во время публичных церемоний
представления послов. В зале аудиенции они сидят в соответствии со своими
чинами. Для таких случаев у каждого из них есть парадное платье, которое
хранится в дворцовом гардеробе.
1. Этимад ад-дауле, первый министр.
2. Сипахсалар, главнокомандующий.
3. Курчи-баши, командующий 12 тыс. воинов248.
4. Куллар-акаси, главный надзиратель тюрем249.
5. Туфангчи-акаси, командующий мушкетерами.
6. Эшик-акаси-баши, главный церемониймейстер.
7. Диван-беги, главный судья.
8. Топчи-баши, главнокомандующий артиллерией.
9. Ваки’еневис, государственный секретарь250.
10. Миршикар-баши, главный фальконер251.
11. Джеведар-баши, начальник артиллеристов.
12. Mирахур-баши гилофф, главный шталмейстер.
13. Mирахур-акаси-баши, главный шталмейстер полевых лошадей252.
14. Хулафа253.
15. Мамалик, гофмаршал двора.
16. Хассе254, секретарь кабинета.
17. Назир-дафтар255, управляющий дворцовым хозяйством.
18. Визирь Исфахана, главный судья Исфахана.
19. Визирь курчи256, командующий конницей.
20. Визирь куле (Visir Kule)257.
— 93 —
21. Хазанах-баши258, главный казначей.
22. Калифар-Кашкар, главный судья по имущественным делам.
23. Даруга-и дафтар259, городской судья.
24. Сахиб-и тауджих260.
25. Забитаневис, главный астролог261.
26. Хаким-баши, главный медик.
Нижеследующие чины сопровождают шаха везде, куда бы он ни последовал.
1. Ибрагим Ага, главный евнух262.
2. Юз-баши, глава белых евнухов263.
3. Aхмад Ага, глава черных евнухов264.
4. Клих-курчи, меченосец.
5. Чатин-баши, колченосец.
6. Саддах-курчи, луконосец.
7. Туфанч-курчи, мушкетоносец.
8. Джид-курчи, копьеносец.
9. Калхан-курчи, щитоносец.
Нижеследующие — главные доктора магометанского права.
1. Садр-и хассе, чин в Персии, аналогичный чину муфтия в Турции265.
2. Садр-и мамалик266.
3. Фазил267.
4. Шейх ал-ислам268.
5. Кази269.
6. Мулла-баши270.
7. Мударрис271.
8. Пишнамаз272.
9. Муджтахид-баши 273.
10. Мухтасиб-баши274.
Это их главные чины. Есть еще и другие, настолько многочисленные,
что всех не перечислить. Приведенным списком я завершаю свое повествование о Персии.
26 июня при попутном юго-восточном ветре мы отплыли от Ниязабата,
но через несколько часов ветер стих, и нам пришлось стоять неподвижно
в течение трех дней.
2 июля вновь подул попутный ветер, и легкий бриз вынес нас с большой
воды на мелководье. Здесь ветер сделался встречным, нам пришлось бросить
якорь на глубине в тридцать сажень и простоять так до 10 июля. В этот день
— 94 —
налетел шторм, который сорвал суда с якорей и два дня болтал нас в море,
пока почти не прибил к персидскому берегу, который сейчас нас совсем не
привлекал.
13 июля подул порывистый попутный ветер, который почти не менялся
вплоть до 18-го, когда мы к великой нашей радости благополучно прибыли
в Астрахань.
7 сентября мы покинули Астрахань и поплыли вверх по Волге. Плаванье
против течения реки тянулось уныло и медленно. В штиль люди сходили
на берег и тянули суда вверх, а когда налетали бури, нам приходилось подтягивать лодки к берегу и стоять неподвижно.
12 октября, после пятинедельного путешествия, мы прибыли в город
Саратов, расположенный примерно в восьмистах верстах от Астрахани.
Наступление зимы не позволило нам продолжать плыть по реке. Поэтому
мы разгрузили и убрали суда, решив оставаться здесь, пока не ляжет снег,
чтобы дальше двигаться на санях.
1 ноября выпал небольшой снег, достаточный для того, чтобы дороги
стали пригодными для путешествия. В этот день мы на санях выехали из
Саратова.
3 ноября мы приехали в небольшой город Петровск275, который находится в девяноста верстах от Саратова.
8 ноября, проехав еще девяносто верст, мы прибыли в большой город Пензу. С каждым днем по мере нашего продвижения на север мороз
усиливался, снега становилось больше, что делало дороги очень ровными
и удобными. В Пензе внезапно пошел дождь, заставив нас провести здесь
несколько дней. Мы посетили бригадира Кропотова, который вместе с несколькими полками драгун стоял в Пензе на зимних квартирах276.
14 ноября возвратились мороз и снег, и мы покинули Пензу.
15 ноября, проехав восемьдесят верст, мы достигли Саранска277. Здесь
оказалось много шведских офицеров, взятых в плен под Полтавой, которые
были хорошо расквартированы в этом изобильном крае.
17 ноября мы оставили Саранск и, проехав сто верст, оказались в Арзамасе278.
24 ноября мы прибыли в Муром, о котором я упоминал, когда мы плыли
на юг. Расстояние от Саратова до Мурома составляет триста шестьдесят
верст. Земли между Саратовом и Петровском сухие и бесплодные, но все
остальные пространства, которые мы пересекли, были очень плодородными: здесь производят все разновидности жита, растут великолепные леса,
особенно хороши дубовые рощи, окружающие многочисленные селения.
Облик этих территорий, состоящих из равнин и пологих возвышенностей,
— 95 —
производит самое приятное впечатление. После Мурома мы проехали сто
тридцать верст и прибыли во Владимир, большой и многонаселенный город.
В прошлом здесь была резиденция великого князя, носящего такое же имя.
30 ноября, проехав сто сорок верст от Владимира, мы благополучно добрались до Москвы. Если считать от Саратова, то мы преодолели семьсот
семьдесят верст.
19 декабря мы отправились в Санкт-Петербург, куда добрались 30-го. Во
время нашего возвращения через Россию ничего существенного не произошло, и то, что было наиболее примечательным, я уже описал, когда ехал на
юг. Но не могу не рассказать о чудесном происшествии, приключившемся
с одним из наших людей в чрезвычайно холодную ночь. Замерзая, человек
этот, в надежде превозмочь холод, выпил изрядную долю спиртного, отчего
сначала задремал, а потом и вовсе заснул в открытых санях. Приехав в деревню, мы нашли его тело одеревенелым, безмолвным и казавшимся совершенно
безжизненным. Но как только отнесли его к ручью, окунули несколько раз
в воду, а затем растерли снегом и перенесли в теплую комнату, он вскоре
пришел в себя и на следуюший день смог продолжить путь.
Мне часто приходилось наблюдать и на других примерах, что употребление спиртного в холодную погоду является худшим из лекарств: сперва оно
согревает, но затем начинается озноб, от которого невозможно избавиться
в течение долгого времени. Мой опыт убедил меня, что нет ничего лучше
слабых подогретых напитков с небольшим добавлением крепкого спиртного.
Русские путешественники старательно избегают чрезмерного употребления
водки в сильные морозы.
На этом я завершаю свое повествование о долгом, утомительном
и опасном путешествии, длившемся три года и сопровождавшемся многими
трудностями, которые нелегко вообразить тем, кто не прошел этот путь. По
возвращении в Санкт-Петербург мы застали там его величество, который,
как рассказывали мне, был вполне удовлетворен деятельностью своего посла, главная задача которого состояла в том, чтобы развивать и укреплять
дружбу и добрые отношения между двумя коронами — России и Персии.
Несмотря на длившуюся почти двадцать лет войну со Швецией, этот
деятельный монарх не оставил и даже не приостановил строительство
и украшение своей новой столицы. Во время моего отсутствия появилось
столько нового, что мне не верилось, что я вернулся на прежнее место: столь
поразительными были перемены, произошедшие за столь короткое время.
Кроме того, этот государь построил флот из тридцати военных кораблей
и трехсот галер — предприятие, на которое у других могли уйти века, было
лишь одним из видов деятельности Петра Первого.
— 96 —
Комментарии
1 Григорий Кристоф Венигеркинд (Gregorius Christoph Wenigerkind)
(ум. 1716) — выходец из Саксонии, секретарь русского посольства Артемия
Волынского. В «Записках» Фридриха Христиана Вебера характеризуется как
«ученый муж <…>, обладающий обширными познаниями в философии и имеющий намерение, а также и поручение, сообщать все замечательные открытия,
которые он мог сделать в Персии и вообще на пути своем». См.: Записки Вебера /
Пер. П.П. Барсова // Русский архив. 1872. № 7–8. Ст. 1430. Г.К. Венигеркинд
к этому времени уже написал и издал панегирическую книгу о России Петра I
«Счастливая Россия могущественного царя и господина Петра I» (Wenigerkind
Gregorius Christoph. Das glückliche Russland wurde bey des allerdurchläuchtigen
Grossmächtigen Czaaren und Herrn Petri I. entworffen von Gregorius Christoph
Wenigerkind. St. Petersburg, 1714). См.: Библиотека Петра. Указатель-справочник.
Составила Е.А. Боброва. Л., 1978. С. 160.
2
 Жак де Вилле (Девилле) (ум. 1715) — капитан-инженер, участник посольства А.П. Волынского в Персию. В русских источниках именуется Якобом
Девилетом. См.: Бушев П.П. Посольство Артемия Волынского в Иран в 1715–
1718 гг. М., 1978. С. 30, 52.
3 Матвей Порфильич Карцев имел звание подпоручика. См.: Бушев П.П.
Посольство Артемия Волынского в Иран в 1715–1718 гг. М., 1978. С. 248. 4 Андреян Иванович Лопухин (1693–1755) — дворянин, активный участник
посольства А.П. Волынского в Персию. Служил в Преображенском полку, где
дослужился до чина майора. 5 То есть сам Джон Белл.
6 Иларион (Рогулевский) — иеромонах в посольстве Артемия Волынского
(1715–1718), архиепископ Казанский (1732–1735), архиепископ Черниговский
(1735–1738). См.: Игумен Александр (Заркешев). Русская Православная Церковь
в Персии — Иране (1597–2001 гг.). СПб., 2002. С. 24–25. 7 Василий Курдевский (Курдецкий) — переводчик Посольского приказа, владел латинским, немецким, турецким, греческим, итальянским языками. Принимал
участие в составе посольств Петра Андреевича Толстого в Османской империи
(1713) и Артемия Петровича Волынского в Сефевидской Персии (1715–1718).
См.: О немецких школах в Москве в первой четверти XVIII в. (1701–1715 гг.). Документы Московских архивов, собранные А.Н. Зерцаловым и С.А. Белокуровым.
С предисловием С.А. Белокурова. М., 1907. С. II, III, XXX, 36, 237. 8 Алексей Тулкатцов — переводчик посольства А.П. Волынского.
9
 Дмитрий Петричис — грек, переводчик посольства А.П. Волынского. После возвращения в Россию был отправлен в Персию с посланиями Петра I шаху.
См.: Посланник Петра I на Востоке. Посольство Флорио Беневени в Персию
и Бухару в 1718–1725 годах / Подготовка текста, вступительная статья и комментарии В.Г. Воловникова. М., 1986. С. 146.
— 97 —
10 Василий Жадаев — подьячий Малороссийского приказа, участник посольства А. П. Волынского. См.: Бушев П.П. Посольство Артемия Волынского
в Иран в 1715–1718 гг. М., 1978. С. 30, 209. 11 Алексей Бехтеяров (ум. 1715) — канцелярист, участник посольства
А.П. Волынского. См.: Бушев П.П. Посольство Артемия Волынского в Иран
в 1715–1718 гг. М., 1978. С. 30, 52. 12 Ингрия, Ингерманландия (от швед. Ingermanland) — территория между
Финским заливом на севере и рекой Нарвой на западе, Невой на востоке, Ладожским озером на юге. В XVII в. Ингерманландия являлась отдельной губернией
в составе Швеции. Была отвоевана Россией в начале Северной войны (1702–1703). 13 Шлиссельбург (нем. Schlüssel — «ключ», Burg — «крепость») — город на
берегу р. Невы у ее истока из Ладожского озера. Основан новгородцами в 1329 г.
как крепость Орешек. Входил в состав Швеции (1613–1702) и носил название Нотеборг. Был отвоеван Петром I в 1702 г. и получил наименование Шлиссельбург. 14 Речь, вероятно, идет о реке Славянке. 15 Вероятно, Дж. Белл имеет в виду стоящее на пути из Санкт-Петербурга
в Москву село Ям-Ижоры, или село Ижерский погост, которое, по его словам,
населяли ижорцы (финно-угры), исповедующие православие. См.: Смирнов В.Н.
Ижора и Колпино. Почему так называются? Очерки по этимологии архаичных
топонимов Водской Пятины. М., 2020. С. 30. 16 Ливония (лат. Livonia, нем. Livland) — историческая область в Прибалтике, когда-то населяемая народом ливов. Русские называли Ливонию
«Лифляндией». 17 Белл пишет: «This place is pleasantly situated at the foot of the hills». На
самом деле город стоит на возвышенности или косогоре, но не у «оснований
холмов». И в 1715 г. Валдай был не городом, а большим селом. Статус города
он получил в 1770 г. 18 Речь идет об Иверском монастыре, основанном в середине XVII в. патриархом Никоном. 19 Тверецкий канал был построен по указу Петра I в 1708 г. и соединил реки
Цну и Тверцу. 20 Белл ошибается. Тверь стала центром провинции в 1719 г. 21 Такое название встречается у античных авторов. См.: Аммиан Марцеллин.
Римская история / Пер. с латинского Ю.А. Кулаковского и А.И. Сонни. М., 2005.
На с. 271 сказано: «По соседству с Танаисом находится река Ра». 22 О древнем наименовании Днепра см.: Аммиан Марцеллин. Римская история / Пер. с латинского Ю.А. Кулаковского и А.И. Сонни. М., 2005. С. 273, 544. 23 Дюйм равен 2,54 см. 24 Село Всехсвятское в 1695 г. было пожаловано бежавшему из Грузии c семьей и свитами имеретинскому царю Арчилу II (1647–1713), после его смерти
село унаследовала дочь Дарья Арчиловна. См.: Токмаков И.Ф. Историко-статистическое и археологическое описание села Всехсвятского Московской губернии
и уезда 1398–1898 гг. М., 1898. С. 11–20.
— 98 —
25 Гурджистан — персидское (фарси) название Грузии, означающее «страна
волков». 26 Томас Гарвин (Thomas Garvine) — врач, хирург, получивший образование
в университете Глазго. Прибыл в Россию в 1713 г., спустя два года был отправлен в качестве хирурга в составе миссии Лоренца Ланга в Китай. Известен тем,
что освоил китайский метод прививки оспы. Вернулся в Шотландию в 1718 г. 27 Белый город — третье оборонительное кольцо вокруг Москвы, сооружение
которого было закончено к 1593 г. Стены кольца были окрашены белой известью,
кроме того, внутри кольцо было заселено привилегированным населением («белым»), не платившим налоги, что отделяло местность от «черных», т. е. платящих
налоги, земель. Стены Белого города не сохранились. См.: Фальковский А.И.
Москва в истории техники. М., 1950. С. 35–40. 28 Дж. Белл перепутал колокол с колокольней. 29 Английская тонна равна 2240 фунтам или 1016 килограммам. 30 Речь, вероятно, идет об Успенском соборе Кремля. 31 Коломенский дворец был построен по указу царя Алексея Михайловича
между 1666 и 1671 гг. 32 Дж. Белл неточен. Ока берет начало в 40 километрах от г. Орел. 33 Касимовское ханство (царство) — вассально зависимое от России образование, существовавшее в XV–XVII вв. Основано в середине XV в. выходцем
из Казанского ханства царевичем Касимом. 34 Дж. Белл, видимо, называет «татарами» автохтонное финно-угорское
население. 35 Должность губернатора Нижегородской губернии в 1715 г. занимал князь
Степан Иванович Путятин. 36 Карл Густав Крейц (Carl Gustaf Creutz) (1660–1728) — шведский генерал.
Был пленен после поражения шведов под Полтавой (1709). В течение 13 лет
находился в российском плену. В 1722 г. вернулся в Швецию. 37 Козьмодемьянск — город в Поволжье. Основан как острог в 1583 г. В начале XVIII в. входил в состав Казанской губернии, с 1718 г. — уездный город
Казанского наместничества. 38 Казанским губернатором в 1715 г. являлся Пётр Самойлович Салтыков. 39 Тартария (Tartary) — термин, используемый с XIII в. в Западной Европе
для обозначения малознакомых территорий, которые в XIX в. получат название «Центральная Азия». Судя по записям Дж. Белла, эта территория тянулась
от границ Китая до Волги. О топониме см.: Зиннер Е.П. Сибирь в известиях
западноевропейских путешественников и ученых XVIII века. Иркутск, 1968.
С. 10–35; Morris-Suzuki Т. On the Frontiers of History: Rethinking East. Australia,
2020. P. 47–70; Antonucci D. «Eastern Tartars» in Jesuit Sources: News from Visitor
Manuel de Azevedo // Central Asiatic Journal. 2015. Vol. 58, No. 1–2. P. 117–124. 40 Дж. Белл, видимо, имеет в виду нельму. 41 Ливорно — порт на побережье Тосканы (Италия). 42 Судя по описанию, Дж. Белл ведет речь о производстве юфти.
— 99 —
43 Черемисами в России XVIII в. называли марийцев. 44 Дж. Белл передает легенду, марийский и чувашский варианты которой
имеют некоторые отличия. Марийская легенда такова: «Когда-то давно, говорят,
и у марийца была марийская книга. Мариец замесил еду корове дома и завел ее
покормить. А книжку почему-то у печки положил да взять забыл. Корова, поедая
замешенное, съела и книжку, а мариец не заметил. Накормив и выведя корову,
мариец начал искать свою книгу — не нашел. Так марийская книга пропала
в животе коровы. После этого, спустя несколько лет, мужик заколол свою корову
и в животе ее увидел сычуг. Оказывается, в давние времена у скотины не было
сычуга. Мариец понес мыть тот сычуг к колодцу. Во время мытья узнал свою
книжку. «Это же моя старая книжка!» — сказал. Мариец усмотреть-то усмотрел,
но прочитать-то (ничего) не смог. Так и положил варить в котел». А вот чувашский
вариант: «На земле существуют 70 и 7 народов, 70 и 7 языков, 70 и 7 верований
(религий). Однажды русский, татарин и чуваш ночевали в одном доме (избе). Рано
утром они услышали, как кто-то громко кричал: «Подходите, берите для себя книгу
и верование!» Эти начали скорее одеваться. Татарин быстро надел свои башмаки
и самым первым выбежал. За то, что пришел первым, Бог дал ему книгу и 3 жены.
После татарина выбежал русский, надев сапоги. Бог дал ему книгу и только одну
жену. Чуваш долго надевал лапти и не скоро выбежал. Бог ждал-ждал его, выкинул
книгу и ушел. Прибежал чуваш, смотрит, а его книгу жуют корова и овца. Поэтому
чуваш остался без книги (религии), закона, поэтому до сих пор поклоняется (верует) разным киреметям и богам всего света. А книга в животе у коровы и овцы
стала частью желудка». См.: Камитова А. В. Книга и письменность в традиционных
представлениях удмуртов // Ученые записки Петрозаводского государственного
университета. 2016. № 5 (158). С. 59, 60. 45 В чувашской мифологии земля покоится на быке. См.: Матвеев Г.Б. Традиционное мировоззрение чувашей в контексте урало-алтайской мифологии //
Чувашский гуманитарный вестник. 2018. № 13. С. 115. 46 Салманасар V (727—722 до н. э.) — царь Ассирии, разгромивший Израильское царство и осадивший столицу Самарию. После падения Самарии
новый царь Саргон II выслал жителей бывшего Израильского царства в разные
части Ассирии, которые затем растворились (ассимилировались) среди других
народов. По преданию, в Израильском царстве жило десять из двенадцати колен израилевых, которые с тех пор считаются утраченными. См.: 4 Цар. 17:5,6. 47 Россия стремилась разными способами привлечь на службу высококвалифицированных британских мастеров, включая корабельных плотников. Британия нередко чинила этому препятствия либо отзывала мастеров домой. См.:
Никифоров Л.А. Русско-английские отношения при Петре I. М., 1950. С. 37,
185–187;. Romaniello M.R. Enterprising Empires: Russia and Britain in EighteenthCentury Eurasia. Cambridge, 2019. P. 76–88. 48 Стоимость одного рубля после 1710 г. составляла приблизительно 5 шиллингов. См.: Wills R. Jacobites in Russia, 1715–1750. East Linton, 2002. P. 34.
— 100 —
49 Раковины могли быть кораллами или раскрашенными речными ракушками. См.: Николаев В.В., Иванов-Орков Г.Н., Иванов В.П. Чувашский костюм
от древности до современности. М., 2002. С. 36. 50 София Шарлотта Кристина Брауншвейг-Вольфенбюттельская (Charlotte
Christine Sophie von Braunschweig-Wolfenbüttel) (1694–1715) — жена сына Петра
I, царевича Алексея Петровича. 51 Петр Алексеевич (1715–1730) — сын царевича Алексея Петровича и немецкой принцессы Софии-Шарлотты Брауншвейг-Вольфенбюттельской. После
смерти императрицы Екатерины I вступил на российский престол и правил под
именем Петра II. Умер спустя три года от оспы. 52 Алексей Петрович (1690–1718) — старший сын Петра I и его первой жены
Екатерины Лопухиной. Был обвинен в государственной измене, приговорен
к смертной казни и скончался при до конца не выясненных обстоятельствах
в заключении, в Петропавловской крепости. 53 Наталья Алексеевна (1714–1728) — дочь царевича Алексея Петровича
и Шарлотты-Софии Брауншвейг-Вольфенбюттельской, сестра императора
Петра II. 54 Хуго Юхан Гамильтон (Hugo Johan Hamilton) (1668–1748) — шведский
генерал, плененный после Полтавской битвы (1709). В плену находился в Москве
(1709–1715), затем в Казани (1715–1722). 55 Карл Густав Розен (Roos, Karl Gustaf) (1655–1722) — шведский генерал,
плененный после Полтавской битвы (1709). В плену находился в Казани. 56 Троице-Феодоровский монастырь, сооруженный в конце XVI — начале
XVII в., стоит на высоком берегу р. Казанки. 57 Синбирск — город на Волге, с 1780 по 1924 г. носил имя Симбирск,
с 1924 г. по настоящее время — Ульяновск. 58 Тамерлан (Тимур) (1336–1405) — монгольский завоеватель, основатель
империи со столицей в Самарканде. Борясь с Тохтамышем, ханом Золотой Орды,
Тамерлан с войском дважды оказывался в Поволжье. В 1391 г. у Самарской
излучины он разбил Тохтамыша. Дж. Белл имеет в виду поход 1395–1396 гг.,
когда Тамерлан пересек Золотую Орду, достиг русских земель и, взяв Елец,
повернул обратно. 59 Бухария — Бухарское ханство (1500–1785) со столицей в Бухаре. Самарканд входил в состав Бухарского ханства. 60 Мамай (1335–1380) — темник Золотой Орды, который управлял значительной ее частью во время длившейся почти 20 лет смуты (1361–1380). Предпринял поход на Русь, но потерпел поражение на Куликовом поле от войск
Дмитрия Донского. 61 Каракалпаки — тюркский народ (кыпчаки), проживающий по течению
Сырдарьи. Название восходит к носимым мужчинами черным шапкам (kara
kаlраk). На Руси каракалпаков (кипчаков) называли «чьрнии клобуци», «черные
клобуки». 62 Шатрами Дж. Белл (англ. tents) называет кибитки.
— 101 —
63 Змеевы горы — возвышенность на берегу Волги севернее Саратова. 64 Вероятно, не у губернатора, а коменданта Саратова, которым тогда был
Дмитрий Ефремович Бахметев. 65 Упомянув калмыков, Дж. Белл далее называет их татарами. 66 Дж. Белл дает описание калмыцкой кибитки, которую он называет шатром
(англ. tent). 67 По-видимому, имеется в виду глава калмыцкого улуса (племени) тайша. 68 Дромадер — одногорбый верблюд. 69 Дж. Белл путает личные имена с названием племен. В данном случае наименование одного из калмыцких племен (торгуты) с именем их тайши. 70 Хо-Урлюк — тайша торгутов, который начал движение калмыков из
Джунгарии на Запад. В 1609 г. торгуты Хо-Урлюка и примкнувшие к ним улусы
(всего 50 тыс. кибиток) приняли русское подданство. См.: Авляев Г.О. Происхождение калмыцкого народа. Элиста, 2002. С. 226–232. 71 Алак-Улла (Алак-Ула) — калмыцкое название гор Алатау (Тянь-Шань),
расположенных на границе Казахстана и Китая. Летом горы имеют «пеструю»
окраску из-за белых ледников и темных склонов. См.: Батмаев М. М. Калмыки
в XVII–XVIII вв. Элиста, 1992. С. 35. 72 Дж. Белл опять путает имя и племя: название племени джембойлукских
ногаев (енбулков), которых торгуты завоевали по реке Эмбе в 1627–1628 гг., он
переиначил в имя их правителя. На момент завоевания мирзой джембойлукских
ногаев был Султанай Шихмамаев, а их сородичей алтыулов, с которыми они
кочевали в районе Эмбы, — Шейх-Мухаммед. См.: Трепавлов В.В. Алтыулы:
остатки ногайской орды в казахских степях // Вестник Евразии. 2001. № 2.
С. 46–48.
73 Эмба — река на западе Казахстана, впадающая в Каспийское море. 74 Дж. Белл путает имена ногайских правителей и сами ногайские племена.
В действительности были, видимо, нанесены поражения ногайским кытай-кыпчакам (хабчакам), малебашам и едисанам. См.: Трепавлов В.В. История Ногайской
Орды. Казань, 2016. С. 433; Авляев Г.О. Происхождение калмыцкого народа.
С. 115–117, 227; Алиева С.И. Ногайские тюрки (XV–XX вв.). Баку, 2009. С. 63–64.
75 Шукур-Дайчин (1647–1661) — сын и наследник Хо-Урлюка, тайша калмыков. В 1655 г. принес присягу России и обязался в случае войны выставлять
калмыцкие войска. 76 Аюка-хан (1669–1724) — четвертый главный калмыцкий тайша. Первый
тайша, который получил от Далай-ламы титул хана (1698). 77 Историческая родина калмыков — Джунгария. 78 Дж. Белл передает предание о том, что откочевать на Запад торгутов ХоУрлюка заставила междоусобица среди ойратов разных племен. Вот как это
передано в «Истории калмыцких ханов»: «Калмыки, ныне при Волге сидящие,
имеют одно происхождение с монголами, одну религию и один язык. Когда
зюнгарские (приалтайские) ойраты во время смут убивали друг друга, торгутский
тайши Хо Орлек, не желая расстроить своих подвластных, откочевал далее к на-
— 102 —
родам чуждого происхождения (племенам тюркским), которых он и завоевал.
Думая двинуться еще далее, в году Шорой Морин (т. е. 1618 г. по Р.X.) он послал
добрых людей высмотреть берега Каспийского моря. Заподлинно узнав, что там
земли никем не заняты, он взял своих подвластных торгутов, также хошутов
и дербетов — всего 50.000 дымов, или кибиток, и, сопровождаемый шестью
сыновьями своими, в году Шорой Лу (т. е. 1628 г. по Р.X.) оставил свой нутук
(место кочевья) в Зюнгарии и двинулся на запад. Не доходя до реки Урала («Зай»
от татарского «Чжайак», у нас «Яик»), он покорил Ембулуковских (Цзимбулук)
татар, кочевавших при р. Ембе; перешедши р. Урал, подчинил своей власти
татарские поколения: нагай, хатай-хабчик (кипчак), чжитесен (едисан) и в году
Темур Морин (1630) прибыл к берегам р. Волги». См.: История калмыцких ханов // Лунный свет: Калмыцкие историко-литературные памятники в русском
переводе / Сост. А.В. Бадмаев. Элиста, 2003. С. 114; см. также: Златкин И.Я.
История Джунгарского ханства (1635–1758). М., 1983. С. 60. 79 У калмыков существовали племенные цветовые отличия. В середине
XVII в. в исторических документах выделяют чаще всего белых и черных калмыков, а также желтых, горных и волжских. См.: Авляев Г.О. Происхождение
калмыцкого народа. Элиста, 2002. С. 211; Колесник В.И. Последнее великое
кочевье. Переход калмыков из Центральной Азии в Восточную Европу и обратно
в XVII и XVIII веках. М., 2003. С. 11, 112, 233; Дрёмов И.И. Калмаки восточного
Дешт-и-Кипчака в русских и западноевропейских источниках XV–XVI вв. //
Вестник Томского государственного университета. История. 2015. № 1 (33). С. 69. 80 Калмыки исповедуют тибетскую форму буддизма. 81 Основанный в 1668 г. острог Камышенка (по одноименной реке) затем
вырос в город Камышин. 82 Джон Перри (Perry, John) (1670–1732) — английский инженер, которому
царь Петр I поручил исправить и достроить начатый немцем Иоганном Бреккелем канал между Волгой и Доном (Епифанские шлюзы) (1698). Но уже в 1701
г. работы на строительстве были приостановлены. Джон Перри писал в своих
мемуарах: «Этою работою я занимался три года сряду, в течение летних месяцев,
и потребовал 30,000 человек работников, но никогда не мог получить и половины этого числа, а в последний год не было прислано в мое распоряжение
даже и 10,000 человек, не говоря о том, что всегда чувствовался недостаток
в хороших мастерах и необходимом количестве материала. Касательно этого
последнего обстоятельства, я каждую зиму, во время поездок моих в Москву,
собственноручно подавал Царю список требуемого материала, особенно для
постройки шлюзов; но в это время Царь потерпел поражение под Нарвой,
и война со Шведами грозила надолго затянуться. Всё это требовало и людей
и денег. В конце 1701 года я получил приказание прекратить на время работу
и оставить на месте одного из моих помощников, поручив ему наблюдать за тем,
чтобы время и случайности не разрушили уже сделанного (некоторые шлюзы
были почти окончены и канал в половину прокопан». См.: Перри Д. Состояние
России при нынешнем царе. В отношении многих великих и замечательных дел
— 103 —
его по части приготовлении к устройству флота, установления нового порядка
в армии, преобразования народа и разных улучшений края. М., 1871. С. 3–4. 83 Понт Эвксинский — древнегреческое название Черного моря. 84 Кубанские татары — этноним, обозначающий ногайцев, входящих в начале XVIII в. в Кубанскую орду, которая в это время подчинялась враждебному
России Крымскому ханству. См.: Тюрин А.М. Калмыки, караногайцы, кубанские
ногайцы и крымские татары — геногеографический и геногенеалогический
аспекты // Журнал фронтирных исследований. 2017. № 2. С. 9. 85 Успенский собор в Астраханском кремле строился с 1698 по 1710 г. 86 Дж. Белл пишет «governor’s palace», но Астраханская губерния будет
учреждена в следующем, 1717 г. До этого городом правил воевода, с 1711 по
1718 г. — комендант, которым был Михаил Ильич Чириков. Специалист по
истории Астрахани начала XVIII в. называет резиденцию «воеводскими хоромами» или Воеводским дворцом. См.: Голикова Н.Б. Очерки по истории городов
России конца XVII — начала XVIII в. М., 1982. С. 8. 87 Дж. Белл использует термин «public offices». Н.Б. Голикова пишет, что
рядом с воеводскими хоромами размещался дьячий двор. См.: Голикова Н.Б.
Очерки по истории городов России конца XVII — начала XVIII в. М., 1982. С. 8.
Возможно, также имелась в виду Приказная палата, размещенная под восточной стеной кремля. Я счел возможным перевести это как «службы воеводского
управления», поскольку Дж. Белл не мог знать подобных деталей. 88 Дж. Белл, вероятно, упоминает Пьера Винсента Посье (Петера Винцента
Поссиета) (Pierre Vincent Possiet) (1677–1756), который с 1712 г. по поручению Петра I занимался в Астрахани развитием виноградарства и управлял
виноградниками. См.: Клейтман А.Л., Ковалевский Р.Л., Савченко Г.К. «Мне
представляется, что не всё написано на основании собственного опыта». Замечания доктора И.Я. Лерхе на сочинение пастора астраханской лютеранской
общины И. Нойбауера. 1760-е гг. // Отечественные архивы. 2016. № 1. C. 95,
98; Гузевич Д.Ю., Ржеуцкий В.С., Рычаловский Е.Е., Николаева М.В. Семья
Посьет // Иностранные специалисты в России в эпоху Петра Великого / Под
ред. В.С. Ржеуцкого, Д.Ю. Гузевича. М., 2019. С. 521–524. 89 Bananians — термин, который использовали англичане для наименования
индийских купцов, занимающихся посредничеством между европейскими торговыми компаниями и местным населением. Судя по утверждению Дж. Белла,
в Астрахани торговали именно бананианцы. 90 Речь идет о тилаке — священном знаке, наносимом индусами на лоб. 91 Баба-птица — пеликан, обитающий на берегу Каспия. 92 Английская кварта (quart) составляет 1,1365 литра. 93 Дж. Белл описывает фламинго. 94 Дж. Белл описывает сайгака, обитающего в Прикаспийских степях. 95 Трудно сказать что-либо определенное о прибывшем в июле 1716 г.
в Астрахань хивинском после. С 1713 по 1715 г. в России находилось хивинское
посольство во главе с послом Ашур Беком. О каком-либо еще после в 1716 г. све-
— 104 —
дения отсутствуют. См.: Андреев А.А. Посольство Ашур Бека к Петру Великому
и начало миссии князя А.Б. Черкасского // Петербургский исторический журнал.
2016. № 4 (12). С. 91–103. Но учитывая, что за время пребывания Ашур Бека
в Хиве в результате борьбы за престол сменилось два хана, а в 1715 г. на престол
взошел бухарский ставленник Шергази-хан, настроенный в отношении России
негативно, возможно, его противники, тоже претендующие на престол, могли
попытаться отправить в Россию своего посла, чтобы заручиться ее поддержкой
и помощью. Например, известно, что территория озера Арал с центром в городе
Кунград фактически отделилась от Хивы. См.: Хорезм в истории государственности Узбекистана. Ташкент, 2013. С. 160. 96 Хивинское ханство — российское название государства Хорезм в период
его существования между 1512 и 1920 гг. Название происходит от Хивы — столицы государства. В начале XVIII в. у России были очевидные интересы в Хиве.
С 1700 г. Хива являлась подданной России. Буквально за несколько лет до приезда
посольства А.П. Волынского и Дж. Белла в Астрахань отношения между Хивой
и Россией стали более напряженными. Кроме того, внутри ханства шла постоянная
борьба за престол. Не было ясности, будет ли каждый следующий хан считать
себя подданным России. В 1715 г. на ханский престол в Хиве взошел Шергази-хан
(1715–1728), в 1714 г. Россия стала готовить в Хиву военную экспедицию А. Бекович-Черкасского, которая выступит из Астрахани в сентябре 1716 г. Дж. Белл
приведет описание этой экспедиции в последней, VIII главе своего путешествия
в Исфахан. См.: Андреев А.А. Российско-хивинские отношения в конце XVII —
начале XVIII в. // Петербургский исторический журнал. 2015. № 2 (06). С. 16–31. 97 Хивинские ханы действительно выбирались, но не народом, а представителями правящей династии и влиятельными правителями городов и территорий
(беками и хакимами). См.: Ниязматов М. Поиск консенсуса: Российско-хивинские геополитические отношения в XVI — начале XX вв. СПб., 2010. С. 101. 98 Вероятно, Дж. Белл описывает верблюжью колючку. 99 Дж. Белл описывает производство каракуля и каракульчи. 100 Учуг Дж. Белл использует как имя собственное. На самом деле «учугами
в Астраханском крае, — пишет современный исследователь, — назывались
комплексы постоянных сооружений, строившихся в местах промысла „красной рыбы”: белуг, осетров и севрюги. Техника ловли состояла в том, что поток
двигавшейся вверх по реке рыбы с помощью системы частоколов („забоек”)
направлялся в „учужные избы” — срубы, стоявшие на реке и имевшие одно
входное отверстие». См.: Голикова Н.Б. Очерки по истории городов России
конца XVII — начала XVIII в. М., 1982. С. 20. 101 Четыре бугра — остров в Каспийском море в 104 верстах от Астрахани.
См.: Голикова Н.Б. Очерки по истории городов России конца XVII — начала
XVIII в. М., 1982. С. 20. 102 Морская сажень (англ. fathom) равна 6 футам. 103 Гилян — провинция на севере Ирана. 104 Терки — русская крепость, стоящая в 7 верстах от впадения реки Быстрой
(рукав Терека) в Астраханский залив Каспийского моря.
— 105 —
105 Морская лига составляла три морские мили, что равно 16668 м. 106 Дербент в начале XVIII в. входил в состав Ширванского беглярбекства
Персии с центром в городе Шемахе. Правитель Ширванского беглярбекства —
беглярбей (у Дж. Белла «хан», или «губернатор») — назначался шахом из числа
представителей одного из знатных азербайджанских родов. Фактически должность и служба были наследственными. Беглярбей был независим в решении
внутренних вопросов. Составной частью Ширванского беглярбекства был
Дербентский магал («ханство», «султанат»), управляемый правителем, носящим
титул бея, султана или хана. См.: Баба Б.В. Статус Ширванского беглярбекства.
Городское и магальное управление // Гілея: науковий вісник. 2015. Вип. 97.
С. 148–151; Наджиев Э. Население Дербента при государстве Сефевидов //
Дербент в историческом процессе Кавказа и России. Махачкала, 2015. С. 295. 107 Информация о строительстве Александром Македонским Дербента — не
более чем красивая легенда. 108 Шахдаг — буквально в переводе с азербайджанского «царь-гора», горная
вершина на территории Азербайджана, находится в 70 км от Дербента. 109 Ниязабат — город на побережье Каспийского моря. В XVII — начале XVIII в.
Ниязабат был главным портом Персии на Каспийском море. См.: Тогрул И. Историческая география Азербайджана в XVII — XVIII вв. Баку, 2008. С. 83. Русские
называли город «Низовая», а сама пристань в городе была очень мелкой. См.: Бушев
П.П. Посольство Артемия Волынского в Иран в 1715–1718 гг. М., 1978. С. 28, 40. 110 Бармаш (Barmach) — это гора Бешбармаг (переводится с азербайджанского как «пять пальцев») на побережье Каспийского моря. 111 Илия — ветхозаветный пророк, который в Израильском царстве боролся
за чистоту веры, единобожие, против язычества и идолопоклонства, которых
придерживались царь Ахава и его жена Иезавель. См.: 3 Цар. 17–20; 4 Цар. 1–3. 112 Баку — город на побережье Апшеронского залива Каспийского моря.
Здесь располагался крупный порт. См.: Сеидова Г.М. Азербайджан во взаимоотношениях Сефевидской империи и Русского государства в XVII веке. Баку,
2004. С. 26–27. В настоящее время — столица Азербайджана. 113 Астрабад (Горган) — город и порт на побережье Каспийского моря. 114 Сердцевидка (лат. Cardiidae; англ. Cockle) — двустворчатый моллюск,
формой напоминающий человеческое сердце. На Каспии обитает сердцевидка
Ламарка. 115 Эдмунд Галлей (Halley, Edmond) (1656—1742) — английский астроном,
математик, геофизик. Первым дал четкое представление о круговороте воды
в природе, назвав его «Grand Phainomenon» — «Великое явление природы». См.:
Колчинский И.Г., Корсунь А.А., Родригес М.Г. Астрономы: Биографический
справочник. Киев, 1986. С. 60–62. 116 По-видимому, словами fevers, fluxes, ague у Дж. Белла обозначены «жар»,
«дизентерия» и «малярия». 117 Мехмандар — чиновник, отвечающий за прием, охрану, обеспечение
иностранных послов и сопровождающий их в пути. См.: Баба Б.В. Статус Шир-
— 106 —
ванского беглярбекства. Городское и магальное управление // Гілея: науковий
вісник. 2015. Вип. 97. С. 150. 118 Агач — мера длины в Закавказье, составляющая от 5 до 7 верст. См.:
Романова Г.Я. Объяснительный словарь старинных русских мер. М., 2017. С. 61. 119 Тебриз — город на северо-востоке Ирана. В 1501–1555 гг. был столицей
государства Сефевидов. В XVII — начале XVIII в. крупнейший город Среднего
Востока. 120 Калантар — градоначальник в Сефевидском Иране. См.: Рахмани А.А.
Азербайджан в конце XVI и в XVII веке (1590–1700 годы). Баку, 1981. С. 173. 121 Даруга — должностное лицо в городе, отвечающее за общественный порядок. См.: Рахмани А.А. Азербайджан в конце XVI и в XVII веке (1590–1700
годы). Баку, 1981. С. 173. 122 Диван-беги — главный судья беглярбекства. См.: Баба Б.В. Статус Ширванского беглярбекства. Городское и магальное управление // Гілея: науковий
вісник. 2015. Вип. 97. С. 150. 123 Эшик-акаси — церемониймейстер, управляющий слугами беглярбея. См.:
Баба Б.В. Статус Ширванского беглярбекства. Городское и магальное управление
// Гілея: науковий вісник. 2015. Вип. 97. С. 150. 124 Вероятно, речь идет о члене делегации польского посла Игнация Францишека Запольского (пол. Ignacy Franciszek Zapolski; лат. Ignatius Franciscus
Zapolski) (1645–1703), который умер в Исфахане. См.: Bednarz M. Ignacy
Franciszek Zapolski SI. Dyplomata i misjonarz w Persji pod koniec XVII w. // Gdy
Europa szukała Azji. Kraków, 1975. S. 372–378. 125 Кей Хосров-хан — беглярбей Ширванского беглярбекства. 126 Вероятно, Дж. Белл встретил Мохаммеда Реза-Бега, который возглавлял
персидское посольство во Францию (1714–1715) и подписал выгодный для
Франции торговый договор. Мохаммед Реза-Бег получил известность благодаря чрезмерным тратам во Франции, которые оплачивала французская сторона,
экстравагантным поступкам, полностью идущим вразрез с французскими правилами, и нежеланию покидать Париж и Францию. Посол до своей миссии был
калантаром Еревана, куда и вернулся. В 1717 г. Мохаммед Реза-Бег покончил
жизнь самоубийством. См.: Herbette M. Une Ambassade persane sous Louis XIV
d’après des documents inédits. Paris, 1907. 127 В Исфахане еще с начала XVII в. размещалась главная фактория Английской Ост-Индской компании. См.: Ferrier R. W. Armenians and East India Company
in Persia in Seventeenth and Early Eighteenth Century // Economic History Review.
1973. Vol. 26. № 1. P. 41. 128 Алеппо — город в Сирии, принадлежавший в XVII–XVIII вв. Османской
империи. Крупнейший рынок сбыта английских сукон и торговли персидским
шелком-сырцом. Вплоть до свержения династии Сефевидов (1722) на рынках
Алеппо преобладал персидский шелк, который производили в провинции Гилян,
Азербайджане и Армении. Караваны армянских, греческих, арабских и еврейских
купцов везли шелк по маршруту от Гиляна на юг до Карманшаха, затем до Багдада,
— 107 —
потом по пустыни до Алеппо. Доминировали здесь армянские купцы, которых
Английская Ост-Индская компания безуспешно пыталась вытеснить из Алеппо.
См.: Davis R. Aleppo and Devonshire Square: English Traders in Levant in Eighteenth
Century. London, 1967. P. 139–141; Chaudhuri K. N. Trading World of Asia and the
English East India Company: 1660–1760. Cambridge, 1978. P. 49–50, 223–226, 344. 129 Посольство А.П. Волынского пробыло в Шемахе 70 дней, и посол сам
оплачивал его содержание. См.: Бушев П.П. Посольство Артемия Волынского
в Иран в 1715–1718 гг. М., 1978. С. 53–55. 130 Мидия — древнее государство Ближнего Востока. Существовало с 670 г.
до н. э. по 550 г. до н. э. Было завоевано персами. 131 Крепость Гюлистан была основана в IX в. и долгое время являлась одной
из резиденций ширваншахов. Крепость была разрушена в середине XVI в. после
завоевания Ширвана Сефевидами. См.: Ашурбейли С. Государство Ширваншахов (VI–XVI вв.). Баку, 1983. С. 76–77, 147, 188, 222, 225. 132 По-видимому, Дж. Белл описывает азербайджанский ракушечник. 133 Муганская равнина (Муганская степь) — равнина в восточном Закавказье,
имеющая местами засоленную почву. 134 Курдский шатер своим строением напоминает юрту или кибитку других
кочевых народов. См.: Никитин В. Курды. М., 1964. С. 153–154. 135 Кура — самая крупная река в Закавказье. Впадает в Каспийское море. Дж.
Белл неточен. Сливаясь с Араксом, Кура через небольшое по продолжительности
течение на север затем поворачивает на юго-восток. 136 Аракс — река в Закавказье, впадающая в Куру. 137 Ксенофонт (около 430 г. до н. э. — около 356 г. до н. э.) — древнегреческий писатель, историк и полководец. Был участником знаменитого отступления
из Персии 10 тысяч греческих наемников после поражения претендующего на
персидский престол Кира Младшего от его брата, персидского царя Артаксеркса.
В ходе эвакуации наемников Ксенофонт был избран одним из стратегов греческого войска и фактически руководил им. 138 «Анабасис» — сочинение Ксенофонта, описывающее историю греческих
наемников, которые в составе армии Кира Младшего участвовали в походе
против его брата, персидского царя Артаксеркса, на Вавилон. После поражения
Кира в битве при Кунаксе (401 г. до н. э.) греческие наемники под руководством
Ксенофонта с боями и потерями вернулись на родину. По пути им пришлось
преодолеть горы Кавказа. 139 Кардухи — племена, обитавшие в древности в долине Верхнего Евфрата
и Аракса, описанные Ксенофонтом в его историческом произведении «Анабасис». Ксенофонт описывает кардухов как очень воинственных людей. По его
свидетельству, прохождение греческих наемников в течение 7 дней через горы
кардухов сопровождалось непрерывными сражениями и настолько большими
потерями, которых они не понесли даже в ходе войны в Персии. См.: Ксенофонт.
Анабасис. Греческая история. М., 2003. IV. 3.1–2. О традиции восхождения
курдов к кардухам см.: Никитин В. Курды. М., 1964. С. 44–51.
— 108 —
140 Артаксеркс II — персидский царь из династии Ахеменидов, правивший
в 404–359 годах до н. э. 141 Дж. Белл, вероятно, пишет о джейране. 142 Дж. Белл, видимо, видел кавказского тура, рога которого достигают
одного метра в длину. 143 Ахар — небольшой город в северо-восточном Иране. 144 Арарат — самая высокая гора Армянского нагорья. 145 Тебриз в Европе XVII–XVIII вв. часто ассоциировался с Экбатаной —
древней столицей Мидии. 146 О сотнях подземных водопроводов (кяхризах) Тебриза см.: Шарифли М.Х. Феодальные государства Азербайджана второй половины IX–XI веков.
Баку, 2012. С. 307–308. 147 Дж. Белл описывает процесс изготовления домов из самана, глинистого
кирпича с добавлением соломы и часто навоза. 148 Дж. Белл описывает типичную иранскую глинобитную крышу. 149 На протяжении многочисленных войн между Османской империей и Сефевидской Персией турки занимали Тебриз в 1516, 1534, 1548, 1585–1603 гг. 150 Вероятно, Дж. Белл имеет в виду реку Куричай, которая делит Тебриз на
северную и южную половины и впадает в реку Аджичай. 151 Капуцины — религиозный орден (основан в 1528 г.), объединяющий
мирян и клириков для проповеди христианского учения, помощи больным
и бедным. Главным направлением ордена была миссионерская деятельность,
в том числе и на мусульманском востоке. Католические миссионеры появились
в Персии в годы правления Аббаса I Великого (1588–1629). Первой деноминацией были августинцы (1602), затем — кармелиты (1608), а третьими — капуцины
(1628). В 1656 г. в Тебризе капуцины основали приют для бедных и общину.
В начале XVIII в. во главе общины стояли выходцы из Франции — Пьер Иссуда
(Pierre de Issoudun) и Бернар Бурж (Bernard du Bourges). См.: Capuchins in Persia //
Encyclopedia Iranica. Los Angeles, 1991. Vol. IV. P. 786–788. 152 Дж. Белл не уточняет, о каком шахе Аббасе идет речь. Династия Сефевидов знает двух правителей с таким именем. Шах Аббас I Великий (1588–1629),
который вошел в историю как крупный государственный деятель, реформатор
и полководец, изменивший государственное устройство страны, создавший
регулярную армию, успешно воевавший с Османской империей и существенно расширивший границы державы. Шах Аббас II (1642–1667) — продолжал
укреплять централизацию страны, успешно воевал на востоке с Империей Великих Моголов, подавил восстание в Грузии, сохранял равновесие в отношении
Османской империи, противостоял набегам казаков с Дона, активно привлекал
к торговле европейских, прежде всего английских и голландских купцов. 153 Вероятно, Дж. Белл описывает добычу и использование известняка. 154 Дж. Белл, видимо, имеет в виду некоего Ришеля, французского авантюриста, выдававшего себя в Иране за папского посланника, который инкогнито
— 109 —
пересек Турцию и, опасаясь обыска, выбросил в море все документы. Бушев П.П.
Посольство Артемия Волынского в Иран в 1715–1718 гг. М., 1978. С. 84, 177–178. 155 Шах Сафи I (1629–1642) — правитель Персии из династии Сефевидов.
В результате неудачной войны с османами утратил Багдад и Ирак (1638–1639). 156 Ардебиль — город на северо-западе Ирана, родина династии Сефевидов
и дервишского ордена Сефевийе. 157 Казвин — город на севере Ирана, центр одноименной провинции. Некоторое время был столицей Сефевидов, до того времени, пока шах Аббас I не
перенес столицу в Исфахан. 158 Зенджан — город на северо-западе Ирана, центр одноименной провинции. 159 Солтание — город на северо-западе Ирана, в провинции Зенджан. 160 Дж. Белл, вероятно, путает шаха Сафи I, похороненного в городе Кум,
и основателя ордена Сефевийе и родоначальника династии Сефевидов Шейха
Сефи ад-Дина Исхака Ардебили (1252–1334), которому после смерти был
возведен в Ардебиле мавзолей. В годы правления Сефевидов к мавзолею пристраивались другие здания, правящая династия хоронила здесь многих шахов
и отличившихся воинов. В Ардебиле находится мавзолей объединителя Ирана
и основателя династии Сефевидов шаха Исмаила I (1501–1524). 161 Миане — город на северо-западе Ирана. 162 Вероятно, Дж. Белл упоминает реку Кызылузен. 163 Олджейту Ходанбенде (1304–1316) — 8-й ильхан Ирана из династии Хулагуидов (потомков Чингисхана), отстроивший город Солтание и превративший
его в летнюю столицу Хулагуидов. Мавзолей с гробницей Олджейту Ходанбенде
стал главной достопримечательностью города. 164 Абу Саид Бахадур-хан Байазид (1316–1335) — 9-й ильхан Ирана, сын
Олджейту Ходанбенде. 165 Олеарий (Olearius) Адам (1599–1671) — секретарь посольства Голштинии
в Москву (1633–1635), а также в Москву и Персию (1635–1639), автор книги
«Описание путешествия в Московию и через Московию в Персию и обратно». 166 Голштиния (Голштейн) — земля на северо-западе Германии. 167 Саве — город на западе Ирана. 168 Кум — город в Иране, центр одноименной провинции. 169 Geden-Getmez (азер.) — «уходящий не уйдет». 170 У Дж. Белла речь идет, вероятно, о зыбучем песке бархана. 171 Мавзолей Фатимы аль-Маасумы (790–817) возводился в течение нескольких столетий. В IX в. была построена мечеть, которая постоянно дополнялась
новыми сооружениями. Фатима аль-Маасума («Непорочная») почитается шиитами святой. Она никогда не была замужем и посвятила жизнь распространению
ислама среди женщин. Дж. Белл не случайно называет ее Сайидой. Это имя она
носила наряду с еще несколькими. В 816 г. Фатима попала в плен вблизи города
Саве и была отравлена. Тело затем перевезли в Кум и там похоронили. Фатима
приходилась внучкой шестому имаму Джафару ас-Садику (Абу Абдуллах Джафар ибн Мухаммад аль-Кураши), потомку основателя ислама пророка Мухам-
— 110 —
меда. В мавзолее Фатимы аль-Маасумы также находятся гробницы нескольких
шахов, включая Сафи I (1629–1642) и Аббаса II (1642–1666). 172 Кашан — город в Иране. Во времена Сефевидов славился своим садом,
разбитым по повелению шаха Аббаса I. 173 Натанз — город в Иране. Один из самых древних в Иранском нагорье. 174 Речь идет о наступлении Новруза («новый день»), который считается
праздником прихода весны и первым днем нового года. 175 Мехмандар-баши — «главный мехмандар», придворная должность в Сефевидском Иране. Должностное лицо, заведующее приемом иностранных послов
и знатных гостей. См.: Пигулевская Н.В., Якубовский А.Ю., Петрушевский И.П.,
Строева Л.В., Беленицкий А.М. История Ирана с древнейших времен до конца
XVIII века. Л., 1958. С. 293. 176 Этимад ад-дауле — главный визирь, первое после шаха лицо в государстве Сефевидов, глава управления страной. С 1715 по 1720 г. эту должность
занимал Фатх Али хан Дагистани, лезгин по национальности и суннит по вероисповеданию. См.: Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan.
London, 2012. P. 73, 206–213. 177 Новая Джульфа возникла в результате массового переселения армян
шахом Аббасом I во время войны между Сефевидским Ираном и Османской
Турцией (1603–1605). Тогда из Старой Джульфы на реке Аракс было переселено
до 300 тыс. армян, которым выделили территорию рядом с Исфаханом вдоль реки
Заянде (1604) и разрешили построить там свое предместье. Аббас I даровал переселенцам значительные административные, религиозные и торговые привилегии.
В частности, армянские купцы получили право монопольно торговать иранским
шелком (1619). В XVII в. благодаря своей предприимчивости и торговым привилегиям армяне превратили Новую Джульфу в один из самых главных центров
торговли в Евразии и создали активную и эффективную торговую сеть, связавшую страны Европы, Средиземноморья, Турцию, Империю Великих Моголов
в Индии и Россию. Армянские купцы Новой Джульфы активно конкурировали
с купцами Английской и Голландской Ост-Индских компаний и российскими
торговцами. См.: Aslanian S.D. From Indian Ocean to Mediterranean: Global Trade
Networks of Armenian Merchants from New Julfa. Berkeley, 2011. P. 1–5, 48–49,
51, 59–60, 63, 64, 81. 178 Эшик-акаси-баши (ишик-агаси-баши) (азерб. «глава начальников порога») — главный церемониймейстер (или главный камергер) шахского двора. См.:
Книга Орудж-бека Байата — Дон-Жуана Персидского. (Историко-географический трактат) / Перевод с английского, введение и комментарии О. Эфендиева,
А. Фарзалиева. Баку, 1988. С. 106; Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline and
Fall of Isfahan. London, 2012. P. 257. 179 Шах Султан Хусейн, будучи набожным, отменил обычную до этого
практику при дворе шахов Ирана пить вино. 180 В момент прибытия русского посольства в Исфахан шаху Султану Хусейну было 49 лет.
— 111 —
181 Дж. Белл ошибся, Тахмасп был третьим сыном шаха. Ему предшествовали
Шахзаде Султан Махмуд Мирза (1697–1725) и Сафи (1700–1726). В отличие
от братьев, Тахмаспу (1704–1740) в 1722 г. удалось вырваться из осажденного
афганцами Исфахана и бежать на север, в Тебриз, где он был признан шахом.
После борьбы, поражений и сложных дипломатических соглашений с Россией
и Османской империей Тахмасп сумел укрепиться в Иране. Был свергнут Надир-шахом (1731) в начале османо-персидской войны (1730–1735). 182 Кандагар — город на юге Афганистана. Объект соперничества между
Империей Великих Моголов и Сефевидским Ираном в середине XVII в. В 1709 г.
город, контролируемый Сефевидами, пал после нападения восставшего против
Сефевидов племени гильзаев и стал центром независимого государства гильзаев. 183 Мир Махмуд-шах Хотаки — эмир Кандагара (1717–1725), свергший
с афганскими войсками в Иране правящую династию Сефевидов, первый персидский шах из династии Хотаки (1722–1725). 184 Талар-и Тавила (Talar-i Tavila) — дворец, построенный, по-видимому,
шахом Сафи I (1629–1642) в Исфахане. Сооружен, вероятно, на месте конюшен
шаха, которые были перенесены. Собственно, палата для важных государственных приемов, приемов иностранных послов и празднования Нового года (Новруз)
была только частью огромного дворца, который начинался большой открытой
террасой с колоннами, поддерживающими плоскую крышу. Затем шла роскошная зеркальная палата приемов с фонтанами. Далее располагался сераль (гарем)
шаха. Где-то за сералем на новом месте были заново отстроены шахские конюшни. Дворец не сохранился, его разрушили в 1891 г. См.: Floor W. Talar-i Tavila or
Hall of Stables, a Forgotten Safavid Palace // Muqarnas. 2002. Vol. 19. P. 150–151. 185 Шираз — город на юге Ирана у подножия Загросских гор. В Сефевидском
Иране один из центров производства винограда и вина. 186 Кварта (англ. quart) — английская единица объема, равная 1,13 литра. 187 Джоан Джошуа Кейтлар (Ketelaar, Joan Josua) (1659–1718) — купец,
управляющий рядом факторий голландской Ост-Индской компании в Индии.
Составитель одной из первых грамматик языка хинди. В 1715 — 1718 г. руководил торговой деятельностью компании в Персии. 188 Батавия (Batavia) — столица голландской Ост-Индии (остров Ява), главная фактория Ост-Индской компании в Азии, основана в 1619 г. Ныне город
Джакарта, столица Индонезии. 189 Муслин — тонкая ткань, сотканная из хлопка, шерсти, шелка и льна. Названием обязана Мосулу, где ее производили, тогда это был город Сефевидского
Ирана. В России муслин называли кисеей. 190 Френсис Коппин (Coppin, Francis) — купец, долго и плодотворно торговавший шелком в Алеппо. В 1712 г. был послан Английской Ост-Индской
компанией в качестве специального агента в Персию, чтобы увеличить объемы
закупаемого шелка. Обещал компании сделать это за счет увеличения поставок
дешевого и качественного шелка-сырца из Гиляна. С поставленной задачей не
справился. См.: Ferrier R. W. Armenians and the East India Company in Persia in
— 112 —
the Seventeenth and Early Eighteenth Centuries // Economic History Review, 1973
Vol. 26. № 1. P. 61; Marsh B. Unravelled Dreams: Silk and the Atlantic World,
1500–1840. Cambridge, 2020. P. 232. 191 «Дафтар» дословно означает «реестр», «писцовая книга». См.: Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных отношений в Азербайджане и Армении
в XVI — начале XIX вв. Л., 1949. С. 48, 49, 63. Хозяин, пригласивший А.П. Волынского, вероятно, обладал должностью доруги-и дафтар, т. е. начальника шахской
канцелярии, который был и хранителем регистра государственных доходов. См.:
Пигулевская Н.В., Якубовский А.Ю., Петрушевский И.П., Строева Л.В., Беленицкий А.М. История Ирана с древнейших времен до конца XVIII века. Л., 1958.
С. 293; Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan. London, 2012.
P. 62. В 1717 г. должность доруги-и дафтар занимал Мирза Рафи. См.: Бушев П.П.
Посольство Артемия Волынского в Иран в 1715–1718 гг. М., 1978. С. 131. 192 Ма́
йна (саранчовый скворец) — небольшая птица, обитающая в тропических районах Южной Азии. 193 Все перечисленные дары предназначались царю. См.: Бушев П.П. Посольство Артемия Волынского в Иран в 1715–1718 гг. М., 1978. С. 152, 160–161. 194 Парфянское царство — государство, существовавшее с III в. до н. э. до
начала III в. н. э. и занимавшее территорию от реки Евфрат до реки Инд. Известно
своей борьбой с Римом. Своего могущества царство достигло в годы правления
Митридата II (ок. 123–88/87). 195 Горный хребет Загрос имеет протяженность 1500 км. Недалеко от Исфахана находится его самая высокая гора Зердкух высотой более 4500 м. 196 Зайендеруд («дарящая жизнь») — река в Иране, длиной 400 км, протекающая через Исфахан. 197 Вероятно, речь идет о трех каменных мостах, сооруженных в эпоху Сефевидов, — мост Си-о-се-поль (мост Аллахверди-хана) (1602), мост Хаджу (1650)
и мост Джуи (1665). Все мосты должны были соединять два берега реки и отчасти
играли роль дамб, чтобы регулировать уровень воды в реке и не допускать наводнений во время редких, но обильных дождей. В XVII же веке в город проложили
более 100 водопроводов, которые подавали в домашние водоемы чистую воду.
Эти и другие гидросооружения позволили Сефевидам разбить в городе многочисленные сады. См.: Omrani Pour A., Mohammad Moradi A., Faizi S. M. Natural
environment of Zayande-Rood and the Safavid development of Isfahan // International
Journal of Architectural Engineering & Urban Planning. 2012. Vol. 22. No. 2. 198 Речь идет о двухъярусном мосте Си-о-се-поль (мост Аллахверди-хана)
(1602), имеющем 33 арки и протяженность 295 м. 199 Проспект Чахарбаг (четыре сада) — центральная и церемониальная
улица Исфахана Сефевидов, построена при шахе Аббасе I между 1598 и 1602 гг.
Связывала восток и запад отстраиваемой столицы. 200 Об уникальной системе каналов и трубопроводов для подачи воды в город см.: Mahmoudian S., Bidhend M. Q. Norm of Mādī: Managing Water in Safavid
Isfahan //Beiträge zur IslamischenKunst und Archäologie. 2017. Вd. 5. S. 57–69.
— 113 —
201 По-видимому, Дж. Белл имеет виду Медресе Чахарбаг, построенное при
Султане Хусейне в 1706–1707 гг. 202 Собственно, чинара и платан одно и то же. Но, видимо, британский платан и иранская чинара, на взгляд Дж. Белла, имели несущественные отличия.
203 Керман — провинция в юго-восточной части Ирана. В Сефевидской
Персии существовало Керманское беглярбекство. 204 Судя по описанию Дж. Белла, речь, вероятно, идет о яке. 205 Иезуиты практически исчезли в Персидском заливе в конце XVI в. В 1646 г.
в Исфахан прибыл иезуит Франсуа Ригорди и получил в 1647 г. у шаха Аббаса II
разрешение на покупку земли в столице и постройку здания для размещения
братства. Иезуиты сумели основать свою миссию в 1652 г., однако реализовать
разрешение шаха смогли только в 1662 г., когда в Джульфе, преодолев сопротивление армянского духовенства, приобрели здание и затем построили рядом
часовню. См.: Matthee R. Poverty and Perseverance: Jesuit Mission of Isfahan and
Shamakhi in Late Safavid Iran // Al-Qantara. 2015. Vol. XXXVI. No. 2. P. 466–477. 206 Доминиканцы основали свою миссию в Джульфе в 1646 г. См.: Vazken
S. Ghougassian V.S. Julfa in Safavid Period // Encyclopaedia Iranica. 2011. Vol.
XV. P. 217–224. 207 Гяур (габр) — неверный. 208 Зороастризм — древнейшая религия Ирана, число почитателей которой
стало быстро сокращаться после исламизации. При Сефевидах находились
в приниженном и ущемленном положении. Шах Аббас II в середине XVII в.
переселил зороастрийцев Исфахана из одного места обитания в другое. Шах
Султан Хусейн издал закон об обязательном переходе зороастрийцев в ислам
под угрозой смерти, следствием чего стало массовое разрушение храмов зороастрийцев и их казни. См.: Бойс М. Зороастрийцы: Верования и обычаи. СПб.,
2003. С. 257–263. 209 Вероятно, Дж. Белл имеет в виду гробницу Есфири в городе Хамадан. По
Библии, еврейка Есфирь, ставшая женой персидского царя Артаксеркса, спасла
свой народ, уговорив мужа отменить указ об истреблении иудеев. См.: Есф. 2:15. 210 Чехель-сотун («Дворец сорока колонн») был построен шахом Аббасом
II в 1647 г. как место для отдыха.
211 Дворец Хашт-Бехешт («Восемь райских садов») был построен в 1669 г.
в центре соловьиного сада по приказу шаха Сулеймана I (1666–1694). 212 Дворец Талар Ашраф был построен в 1650 г. при шахе Аббасе II. 213 Гулдеста («букет цветов») — павильон, построенный в 1600 г. шахом
Аббасом I. 214 Туркомания (Turcomania) — географическое обозначение завоеванной
турками территории. Термин впервые встречается у Марко Поло, который
обозначил им пространство между Малой и Большой Арменией. Затем его воспроизвел на своей карте знаменитый фламандский картограф Герард Меркатор
(1512–1594). В Англии термин впервые использовал Ричард Ноллис в 1603 г.,
после чего тот широко вошел в оборот. См.: Путешествие в 1286 году по Татарии
— 114 —
и другим странам Востока Марко Поло, венецианского дворянина, прозванного
Миллионером. СПб., 1873. С. 17; Knolles R. Generall Historie of the Turkes from the
first beginning of that nation to the rising of the Othoman familie: with all the notable
expeditions of the Christian princes against them. Together with the lives and conquests
of the Othoman kings and emperours, Faithfullie collected out of the best Histories
both ancient and moderne, and digested into one Continuat Historie untill this present
yeare 1603. London, 1603. P. 3; Heylyn P. Cosmography in Four Books. Containing
the chorography and history of the lesser and greater Asia. London, 1663. P. 125. Вероятно, Дж. Белл, выделяя шестнадцать провинций, включил в список вилайеты,
которые входили в провинции, и среди них Туркоманию. Официально провинций
(эялетов) было тринадцать — Ширван, Карабах и Гянджа, Азербайжан, Чухурсаад,
Казвин, Каламров-и ‘Али Шакар (Хамадан), Кух Гилуйа (Фарс), Керман, Астрабад, Мешхед-и Мукаддас-и Му’алла, Герат, Мерв-и Шахиджахан, Кандагар. См.:
Эфендиев О. Азербайджанское государство Сефевидов в XVI в. Баку, 1981. С. 271. 215 Ирак Аджеми — территория в северо-западной Персии с центром в г.
Тегеран. При Сефевидах было вилайетством. 216 Мазандаран — провинция Ирана, расположенная на южном побережье
Каспийского моря. При Сефевидах в Мазандаране проживало большое количество выходцев с Кавказа — грузин, черкесов, армян. 217 Гиркания («страна волков») — территория на юго-восточном побережье
Каспийского моря. В эпоху Древнеперсидского царства здесь размещалась
сатрапия с одноименным названием. 218 Маргиана — древняя область в Средней Азии по течению реки Мургаб. 219 Бактрия — территория в Средней Азии. В Древнеперсидском царстве
существовала сатрапия Бактрия. В III–II в. до н. э. здесь существовало Грекобактрийское царство. 220 Хорасан («откуда приходит солнце») — территория в Восточном Иране. 221 Ария — сатрапия в составе Древнеперсидского царства. 222 Саблестан (Забулистан) — исторический регион в юго-восточном Иране
и южном Афганистане. 223 Парапомисия (Паропамисады) — греческое название гор Гиндукуша
(Афганистан). Парапомис — индо-греческое царство (180 г. до н. э. — 10 г. н. э.). 224 Сагистан (Дрангиана) — территория в составе Древнеперсидского
царства. 225 Арахозия — древнегреческое название территории юго-восточного
Афганистана. 226 Мехран — область в Иране. 227 Карамения (Керман) — провинция на юго-востоке Ирана. 228 В действительности Ормузский пролив. 229 Фарсистан (Фарс) — провинция Ирана. Родина древнеперсидских династий. 230 Персеполь — столица Древнеперсидского царства, захваченная Александром Македонским.
— 115 —
231 Аразанд — селение в Иранском Курдистане. 232 Решт — город на северо-западе Ирана, столица провинции Гилян. 233 Вероятно, речь идет о посольстве герцога Гольштейн-Готторпского Фредерика III (1616–1659) в Россию и, через Россию, в Персию (1635–1639), к шаху
Сафи I. Герцог надеялся установить прочные и выгодные торговые связи с Персией и наладить поставки по Волге шелка-сырца, чтобы усилить позиции герцогства в Северной Германии. История посольства описана его секретарем Адамом
Олеарием (1599–1671). Посольство, действительно, сопровождала артиллерия,
и некоторые пушки, судя по описаниям Олеария, вполне могли быть оставлены
в Персии. Он пишет несколько раз о том, что посольству приходилось оставлять
часть артиллерии и двигаться без нее. См.: Олеарий А. Описание путешествия
в Московию и через Московию в Персию и обратно / Перевод А.М. Ловягина.
СПб., 1861. С. 467; Olearius A. The voyages and travells of the ambassadors sent by
Frederick, Duke of Holstein, to the Great Duke of Muscovy and the King of Persia
begun in the year M.DC.XXXIII. and finish’d in M.DC.XXXIX: containing a compleat
history of Muscovy, Tartary, Persia, and other adjacent countries: with several publick
transactions reaching near the present times: in VII books. Whereto are added the
Travels of John Albert de Mandelslo (a gentleman belonging to the embassy) from
Persia into the East-Indies <...> in III books. London, 1669. P. 152, 168, 184. 234 Вряд ли получится установить, кем были упомянутые Дж. Беллом послы,
но с высокой долей вероятности можно утверждать, что сношения Аюки-хана
калмыков и шахского двора были регулярными. В. Бакунин пишет об Аюке:
«Во всю свою жизнь не токмо с крымскими ханами пересылку имел, но и к шаху
персицкому и к турецкому султану нарочных своих посланцев посылал, а у шаха
последним посланцем его был астраханский бухарец Абдулла Бегимов, который
в бытность его в Испагании местничился с здешним курьером Дмитрием Петричасом, который в 1720 году по возвращении обоих их от шахова двора в Гилянь,
захватя его, Абдуллу, в свою квартиру, высек плетьми». См.: Бакунин В.М. Описание калмыцких народов, а особливо из них торгоутского, и поступков их ханов
и владельцев: Соч. 1761 г. Элиста, 1995. С. 37–38; см. также: Пальмов Н.Н. Этюды
по истории приволжских калмыков. Астрахань, 1926. Ч. I. С. 46; Пальмов Н.Н.
Этюды по истории приволжских калмыков. Астрахань, 1929. Ч. III–IV. C. 55. 235 Болгарчай (Болгар) — река на юге Муганской степи. 236 Данциг — в начале XVIII в. город на северо-западе Речи Посполитой.
В настоящее время польский город Гданьск. 237 В тексте «Yeiisky», но, возможно, это «Яницкий». 238 Дж. Белла «шевкалами» здесь называет горцев. Шевкалы (шамхалы) —
правители отдельных территорий Дагестана в XVII–XVIII вв. См.: Гаджиева
С.Ш. Кумыки: историческое прошлое, культура, быт. Книга первая. Махачкала,
2000. С. 57, 78, 93, 94, 96, 97, 186, 268, 269, 277. Самым влиятельным во время
визита посольства Измайлова было Тарковское шамхальство. 239 По воспоминаниям самого А.И. Лопухина, ему пришлось со своим маленьким отрядом пробиваться с боем семь часов и противостоять двум тысячам
— 116 —
нападавших, которые потеряли в стачках десять человек убитыми. См. подробно:
Лопухин А.И. Журнал путешествия через Дагестан. 1718 г. // История, география
и этнография Дагестана XVIII–XIX вв. Архивные материалы. М., 1958. С. 34–35. 240 Жан-Кристов (Иван, Иоганн Криштоп) Рентель — французский капитан, находившийся на русской службе в 1703–1726 гг. Плавал в Каспийском
море, неоднократно ходил в Персию. В 1714–1717 гг. командовал Каспийской
флотилией. См.: Biographischer Index Rußlands und der Sowjetunion / Compiled
by Axel Frey. München, 2005. S. 1724; Соймонов Ф.И. Описание Каспийскаго
моря и чиненных на оном российских завоеваний, яко часть истории государя
императора Петра Великого, трудами тайного советника, губернатора Сибири
и ордена святого Александра кавалера, Федора Ивановича Соймонова, выбранное
из журнала его превосходительства, в бытность его службы морским офицером;
И с внесением, где потребно было, дополнениями академии наук конференц-секретаря, профессора истории и историографии, Г.Ф. Миллера. Санкт-Петербург:
При Имп. Акад. наук, 1763. С. 14; Гузевич Д.Ю., Гузевич И.Д. Рентель Иоганн
Криштоп // Иностранные специалисты в России в эпоху Петра Великого / Под
ред. В.С. Ржеуцкого, Д.Ю. Гузевича. М., 2019. С. 537–538. 241 А.П. Волынский в начале апреля отправил в Казвин, куда переехал шахский двор, переводчика Семена Аврамова с посланиями, которые содержали
разные просьбы, включая выплату «кормовых» денег, которые посол должен
был получить для содержания посольства, вступив на землю Персии. Еще одна
причина задержки состояла в том, что в Шемахе власти чинили препятствия
и не давали посольству необходимого количества верблюдов и других вьючных
животных для транспортировки посольского скарба. Кроме того, А.П. Волынский
хотел взять на борт судов товары русских купцов, а власти принуждали его, получив взятку от армянских купцов из Джульфы, погрузить их товары. Отметим,
что деньги из-за опустошения сефевидской казны так и не были выплачены.
См.: Бушев П.П. Посольство Артемия Волынского в Иран в 1715–1718 гг. М.,
1978. С. 213–234. 242 Александр Бекович-Черкасский (Девлет-Гирей) — кабардинский князь,
крещенный в России, обучавшийся за границей, капитан лейб-гвардии Преображенского полка. Руководил хивинским походом (1714–1717), в ходе которого
из-за коварства хивинского хана почти все участники экспедиции либо были
убиты, либо попали в рабство. См.: Попов А.Н. Сношения России с Хивой
и Бухарой при Петре Великом. СПб., 1853. С. 15–33; Андреев А.А. Юность
князя Александра Бековича Черкасского. Факты и мифы // Лавровский сборник:
Материалы XXXVI и XXXVII Среднеазиатско-Кавказских чтений, 2012–2013 гг.:
Этнология, история, археология, культурология / Отв. ред. Ю.Ю. Карпов, М.Е.
Резван. СПб., 2013. С. 140–150. 243 Имеется в виду Красноводский залив в Каспийском море. 244 Ширгази-хан (1714–1726) — правитель Хивинского ханства. 245 Дж. Белл повсеместно именует тюркские народы «татарами». Хивинское
ханство населяли преимущественно узбекские племена.
— 117 —
246 В октябре 1717 г. отплывшие от Красноводского залива корабли попали
в бурю, часть из них затонула, другие были прибиты к персидскому берегу, где
русские солдаты оставались до весны 1718 г., когда смогли вернуться в Астрахань. См.: Попов А.Н. Сношения России с Хивой и Бухарой при Петре Великом.
СПб., 1853. С. 33. 247 Здесь Дж. Белл единственный раз для обозначения приема использует слово на фарси «меджлис» (megilise) — «аудиенция», «прием». Majlis — gathering,
session, audience. См.: Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan.
London, 2012. P. 257. Меджлисом (меджлис-и а’ла) назывался также шахский
совет. См.: Павлова И.К. Хроника времен Сефевидов (Сочинение МухаммадМасума Исфахани «Хуласат ас-сийар»). М., 1993. С. 117. 248 Курчи-баши — начальник племенной конницы. См.: Matthee R. Persia
in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 258; Павлова И.К.
Хроника времен Сефевидов (Сочинение Мухаммад-Масума Исфахани «Хуласат
ас-сийар»). М., 1993. С. 117. 249 Дж. Белл ошибается: куллар-акаси — глава конного корпуса гулямов
(гвардейцев, взятых мальчиками и выросших в неволе). См.: Matthee R. Persia
in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 258; Павлова И.К.
Хроника времен Сефевидов (Сочинение Мухаммад-Масума Исфахани «Хуласат
ас-сийар»). М., 1993. С. 117. 250 Ваки’еневис был, вероятно, государственным протоколистом, личным
секретарем шаха, смотрителем архива. См.: Matthee R. Persia in Crisis Safavid
Decline and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 258; Эфендиев О. Азербайджанское
государство Сефевидов в XVI в. Баку, 1981. С. 267. 251 Миршикар-баши — начальник шахской охоты. См.: Эфендиев О. Азербайджанское государство Сефевидов в XVI в. Баку, 1981. С. 265; Павлова И.К.
Хроника времен Сефевидов (Сочинение Мухаммад-Масума Исфахани «Хуласат
ас-сийар»). М., 1993. С. 117. 252 Про начальника «степных» лошадей см.: Пигулевская Н.В., Якубовский А.Ю., Петрушевский И.П., Строева Л.В., Беленицкий А.М. История Ирана
с древнейших времен до конца XVIII века. Л., 1958. С. 293. 253 Халифат-ал-хулафа — первый заместитель шаха по управлению делами
ордена Сефевийе. Орден был основан шейхом Сефи ад-Дином и привел династию
к власти. Халифат-ал-хулафа, влияние которого со временем уменьшилось, вместе
с другими халифа, назначаемыми из числа кызылбашских эмиров и беглярбеев,
контролировал и создавал широкую сеть приверженцев (мюридов) ордена и, следовательно, династии. См.: Эфендиев О. Азербайджанское государство Сефевидов
в XVI в. Баку, 1981. С. 265–266; Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных
отношений в Азербайджане и Армении в XVI — начале XIX века. Л., 1949. С. 50. 254 Хассе — это земли правящей династии Сефевидов. Видимо, у Дж. Белла
за термином «секретарь кабинета» (cabinet secretary) скрывается визирь, или назир хассе. См.: Эфендиев О. Азербайджанское государство Сефевидов в XVI в.
Баку, 1981. С. 275; Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных от-
— 118 —
ношений в Азербайджане и Армении в XVI — начале XIX века. Л., 1949. С. 9;
Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 258. 255 Дж. Белл неточен: управляющий дворцовым хозяйством назывался
«назир-и буютат». Термин «дафтар» относится к специальному ведомству
доходов, где, в частности, была должность даруга-и дафтар, означающая генерального хранителя свода доходов казны. См.: Matthee R. Persia in Crisis Safavid
Decline and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 62; Эфендиев О. Азербайджанское
государство Сефевидов в XVI в. Баку, 1981. С. 19. 256 Возможно, речь идет или о каком-то заместителе курчи-баши (начальника
племенной конницы), или Дж. Белл называет одну и ту же должность по-разному. 257 Возможно, упомянут vazır-i muhr, т. е. хранитель печати, который готовил
шахские фирманы (указы). См.: Mitchell C.P. Practice of Politics in Safavid Iran:
Power, Religion and Rhetoric. London, 2009. P. 111. 258 Sahib-i jam’i khazana-yi ‘amirah («Chasnadar Basha» у Дж. Белла) — шахский
евнух, возглавляющий казначейство. См.: Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline
and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 60; Babayan K., Babaie S., Baghdiantz McCabe I.,
Farhad M. Slaves of the Shah: New Elites of Safavid Iran. London, 2004. P. 54. 259 Даруга — городской судья, должностное лицо города, отвечающее за
общественный порядок, полицейский начальник, градоначальник. См.: Рахмани А.А. Азербайджан в конце XVI и в XVII веке (1590–1700 годы). Баку, 1981.
С. 173; Эфендиев О. Азербайджанское государство Сефевидов в XVI в. Баку,
1981. С. 225; Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan. London,
2012. P. 72. Вместе с тем должность даруга-и дафтар означала генерального
хранителя свода доходов казны. См.: Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline
and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 62. 260 Сахиб-и тауджих — должностное лицо, возглавляющее ведомство выплат. См.: Эфендиев О. Азербайджанское государство Сефевидов в XVI в. Баку,
1981. С. 270. 261 Дж. Белл, вероятно, ошибся. Забитаневис (Sachapt Narvis) — сборщик
налогов. Главный астролог назывался «мунаджжимбаши». См.: Эфендиев О.
Азербайджанское государство Сефевидов в XVI в. Баку, 1981. С. 269, 271. 262 Ибрагим Ага был евнухом, но трудно сказать, какую точно он занимал
должность. См.: Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan.
London, 2012. P. 208; Бушев П.П. Посольство Артемия Волынского в Иран
в 1715–1718 гг. М., 1978. С. 181. 263 Юз-баши — не имя собственное, а название должности. См.: Бушев П.П.
Посольство Артемия Волынского в Иран в 1715–1718 гг. М., 1978. С. 181. Черные
евнухи набирались из африканцев и служили во внутреннем пространстве гарема,
белые евнухи набирались в основном среди народов Кавказа, особенно грузин,
и их использовали для внешней охраны гарема. Белые евнухи, как правило,
всегда сопровождали шаха. См.: Moussa S. Figure of the Eunuch in the Lettres
persanes: Re-evaluation and Resistance // Slavery in Islamic World. Its Characteristics
and Commonality / Ed. Mary Ann Fay. Baltimore, 2019. P. 78–79.
— 119 —
264 Ахмад Ага в современной литературе именуется главой белых евнухов.
Главой черных евнухов был Ага Хамал. См.: Matthee R. Persia in Crisis Safavid
Decline and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 214; Mokhberi S. Persian Mirror:
Reflections of the Safavid Empire in Early Modern France. Oxford, 2019. P. 139;
Babayan K., Babaie S., Baghdiantz McCabe I., Farhad M. Slaves of the Shah: New
Elites of Safavid Iran. London, 2004. P. 17. 265 Садр-и хассе — глава шахской религиозной администрации. См.: Matthee
R. Persia in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 258. Муфтий — толкователь законов, мусульманский богослов.
266 Садр-и мамалик — глава государственной религиозной организации. См.:
Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 258. 267 У Дж. Белла в тексте «Fazyl», т. е., видимо, fazl либо ahl-i fazl («знаток»).
См.: Babayan K., Babaie S., Baghdiantz McCabe I., Farhad M. Slaves of the Shah:
New Elites of Safavid Iran. London, 2004. P. 127. 268 Шейх ал-ислам — высшая религиозная должность на уровне города.
Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline and Fall of Isfahan. London, 2012. P. 258. 269 Кази — судья. 270 Мулла-баши (mulla-bashi) — священник шаха, главный мулла, знаток
шариата, авторитетный консультант в вопросах права, дающий консультации
в присутствии самого шаха. См.: Matthee R. Persia in Crisis Safavid Decline and
Fall of Isfahan. London, 2012. P. 257; Turner C. Islam Without Allah? The Rise of
Religious Externalism in Safavid Iran. Curzon, 2001. P. 165. 271 Мударрис — преподаватель медресе. См.: Петрушевский И.П. Очерки
по истории феодальных отношений в Азербайджане и Армении в XVI — начале
XIX века. Л., 1949. С. 58. 272 Пишнамаз (Pish-namaz или Imam Jum) — имам, духовный лидер, наставник. См.: Abisaab R.J. Converting Persia Religion and Power in the Safavid Empire.
London, 2004. P. 8, 26, 28–29, 60, 82, 86, 95–97, 124–125, 127, 153. Или низший
имам, «предстоятель на молитве». См.: Петрушевский И.П. Ислам в Иране
в VII–XV вв. Л., 1966. С. 94. 273 Муджтахид (Mujtahid) — юрист, знаток права, законовед. См.: Abisaab
R.J. Converting Persia Religion and Power in the Safavid Empire. London, 2004. P. 7,
9, 11, 13, 15–17, 19, 21, 23, 30–33, 35–37, 39, 41, 43–47, 49–51, 60, 64, 68, 71–74,
78, 82, 85, 87, 97–98, 106–112, 114–116, 120, 125–126, 129, 136, 138, 140–145;
Петрушевский И.П. Ислам в Иране в VII–XV вв. Л., 1966. С. 145. 274 Мухтасиб — глава городской хисбы (инспекции нравов). См.: Петрушевский И.П. Ислам в Иране в VII–XV вв. Л., 1966. С. 195–196. 275 Петровск — город, расположенный севернее Саратова. Основан в 1698 г.
по указу Петра I как крепость для прикрытия от набегов крымских и кубанских
татар. 276 Гаврила Семенович Кропотов (?–1730) — бригадир (1709), генерал-майор
(1719), генерал-лейтенант (1727), участник подавления восстания К. Булавина,
Полтавской битвы, Прутского и Персидского походов. В 1717 г. кубанские
— 120 —
татары во главе с Бахты-Гиреем предприняли набег вверх по Волге, дошли до
Пензы и осадили ее. Затем были выбиты и вытеснены на юг донскими казаками
атамана Василия Фролова. В 1718 г. для защиты Поволжья были переброшены
Московский, Ростовский, Рязанский и Архангелогородский драгунские полки
под командованием бригадира Г.С. Кропотова. См.: Лавринова Т.И. Царицынская линия: история строительства в 1718–1720 и первые годы существования.
Волгоград, 2012. С. 18–24. 277 Саранск — город на Приволжской возвышенности, расположен на берегах реки Инсар. Во время Северной войны был местом размещения пленных
шведских офицеров. См.: Шебалдина Г.В. Шведские военнопленные в Сибири,
первая четверть XVIII века. М., 2005. С. 43. 278 Арзамас — город на реке Тёше (приток Оки), расположен южнее Нижнего
Новгорода. Основан в 1578 г. как крепость.
ПУТЕШЕСТВИЕ
ИЗ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА ПО РОССИИ
ДО ПЕКИНА, В КИТАЙ,
С ПОСОЛЬСТВОМ
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО
ВЕЛИЧЕСТВА ПЕТРА I
К ИМПЕРАТОРУ КИТАЯ
КАНСИ1
.
ГОД 1719
— 122 —
Перечень имен главных персон
посольской миссии
ЛЕВ ВАСИЛЬЕВИЧ ИЗМАЙЛОВ2
.
ЛОРЕНЦ ДЕ ЛАНГ, секретарь посольства.
ИВАН ГЛАЗУНОВ3
, секретарь посла.
КНЯЗЬ АЛЕКСАНДР ЗАСЕКИН4
, дворянин посольства.
НИКОЛО ПАВЕЛ КРИСНИЦ5
, дворянин посольства.
ЛУКЬЯН НЕСТЕРОВ6
, дворянин посольства.
АЛЕКСЕЙ ДИВОВ, дворянин посольства.
ДАВИД ГРАВЕ7
, дворянин посольства.
АВТОР настоящего журнала, дворянин посольства.
ГРИГОРИЙ — священник.
Толмачи, дьяки, камердинеры, лакеи и проч. — общим числом около
шестидесяти человек, а также отряд из двадцати пяти драгун для сопровождения нас от Тобольска до Пекина и обратно.
— 123 —
Глава I
От Санкт-Петербурга до Тобольска,
столицы Сибири
Печальным известием был я огорчен по возвращении из Исфахана
в Санкт-Петербург: не стало моего достойнейшего друга, доктора
Эрскина, он умер примерно шестью неделями раньше. Но какое-то время
спустя, узнав о готовящемся посольстве в Китай во главе с выбранным его
величеством для этого дела Львом Васильевичем Измайловым, дворянином
из весьма почитаемой и хорошо известной в России семьи, капитаном гвардии, ощутил я сильную охоту совершить путешествие в составе его миссии.
Узнав о моем желании, мой дорогой друг Артемий Петрович Волынский,
не теряя времени, рекомендовал меня назначенному послом Льву Васильевичу Измайлову. Он сделал это в такой манере, что с тех пор я был наделен
вниманием и проявлением дружбы со стороны Льва Васильевича, причем
не только во время нашего путешествия, но и после возвращения, до самой
его смерти в 1736 г.8
Время между моим возвращением из Исфахана и отъездом в Пекин я хорошо провел в Санкт-Петербурге с друзьями и знакомыми. Среди них были
не только достойные мои соотечественники, преуспевающие как в торговле,
так и на службе его величества, но и русские дворяне, с которыми я познакомился по случаю поездки в Персию, и многих из них я нашел весьма
достойными и благородными.
Наконец, подарки для императора Китая и грамоты для посла были
готовы. 14 июля 1719 г. я в компании с господами Ланге и Граве и в сопровождении нескольких слуг покинул Санкт-Петербург. Первый из моих
компаньонов был по рождению шведом, второй — курляндцем9
. До Москвы
мы путешествовали небольшими группами, ибо так было легче получать почтовых лошадей. Стояла жара, что понуждало нас выбирать преимущественно утреннее и вечернее время для коротких переходов. Всё примечательное,
что встречается на этом пути, было уже мною описано в моем персидском
журнале, и мне нечего добавить к тому обзору.
Никаких происшествий по дороге в Москву, куда мы прибыли 30 июля,
не случилось. В Москве мы присоединились к послу, который приехал двумя
днями ранее, обогнав нас в пути. Нашим пристанищем стал дом господина
Беляева, расположенный недалеко от триумфальной арки10. Здесь в течение
пяти недель готовили мы барки и припасы, чтобы пройти по воде до Казани
— 124 —
довольно долгим и нечастым путем. Наша остановка оказалась очень приятной: мы были званы на все увеселения, которые здесь проводились.
9 сентября, погрузив поклажу на суда и приготовив всё к отплытию, мы
взошли на борт и, дав залп из девяти ружей, двинулись вниз по Москве-реке.
От Москвы до Сибири, если ехать через Ярославль, дорога будет короче,
но из-за тяжелого груза, основу которого составляли преимущественно
дары его величества императору Китая, мы предпочли как можно дольше
следовать водой.
Естественным образом мы продолжили плыть вниз по течению Москвыреки до Коломны, затем вошли в Оку и, миновав Переславль-Рязанский, Муром и другие менее примечательные города, достигли Нижнего Новгорода,
расположенного справа, на высоком берегу Оки, где она сливается с Волгой.
Оставив Нижний Новгород, мы вошли в Волгу и поплыли к Казани.
Еще через шесть недель, 20 октября, мы бросили якорь в Казани. У нас
было намерение продолжать движение по Волге до Камы11, которая в шестидесяти верстах ниже Казани впадает в Волгу, чтобы затем подняться по Каме
до Соликамска. Однако смена времени года и быстрое наступление холодов
вынудили нас принять решение остаться в Казани до прихода зимы, иначе
был риск замерзнуть где-нибудь в безлюдном месте на Каме.
Исполняя это решение, мы разгрузили барки и поселились в городе.
Здесь я нашел много моих старых друзей и знакомых, особенно шведских
офицеров. И среди прочих генералов Гамильтона, Розена и барона Вахтмейстера12, которые все еще томились в плену и сильно тяготились своей долгой
неволей. Мы простояли здесь около пяти недель, ожидая, пока падающий
снег превратится в гладкую дорогу, и готовя тем временем сани и другое
снаряжение для путешествия. Поскольку раньше я уже повествовал об этой
части маршрута и в особенности много о Казани и ее окрестностях, то теперь
перейду к нашему путешествию по Сибири.
24 ноября мы отослали обоз с поклажей, но господин Измайлов с группой
дворян провел еще несколько дней в городе, чтобы не тащиться по скверным
дорогам на груженых санях. Наконец поздней ночью 28-го числа посол оставил Казань, держа курс на северо-восток. Наш путь лежал мимо множества
деревень, и мы меняли лошадей всякий раз, когда возникала потребность.
29 ноября мы ехали лесами почти сплошь из высоких дубов, елей и берез. Здешние края очень плодородны: изобилуют скотом, зерном и медом.
Улья здесь не такие, как в Англии. Берется ствол липы, осины или другого
мягкого дерева пяти или шести футов длиной и выдалбливается. С одной
стороны в нем делается большое — около фута в длину и четырех дюймов
— 125 —
в ширину — отверстие, а внутри ствола крепятся поперечные палочки для
строительства пчелиных сот. Затем это всё тщательно запечатывается доской,
остаются лишь небольшие прорези, чтобы пчелы могли влетать и вылетать.
Эти улья устанавливают в определенных местах на опушке леса и накрепко
привязывают к дереву ивовыми прутьями, чтобы их не разрушали медведи,
сильно охочие до меда. Воск и мед, ежегодно вывозимый из Казани, составляет важную статью торговли. Неподалеку от одной деревни я видел больше
сотни ульев и слышал, что из них извлекают мед и воск, не истребляя пчел,
что, конечно, прелюбопытно. Но рассказывали мне об этом так бестолково,
что я ничего не понял и не имел возможности понаблюдать на практике.
Деревни на нашем пути были заселены в основном черемисами и чувашскими татарами13, о которых я упоминал ранее. Три следующих дня ехали
мы по плохим и узким дорогам, пробираясь через дремучие леса, натыкаясь
иногда на редкие деревни и пашни. Мы переехали Ик14 и еще несколько рек
поменьше, а затем довольно широкую реку Вятку. Все они впадают в Каму.
Через шесть дней утомительной езды мы въехали в городок, носящий
имя Хлынов15, больше известный как Вятка16, по названию протекающей
здесь реки. Город очень удачно расположен среди возделываемых полей,
живописных пастбищ и полных всякой рыбой рек.
Считается, что местность вокруг Хлынова хороша под выпас овец, и посему его величество повелел купить и прислать несколько тысяч самых известных своей шерстью немецких баранов, чтобы устроить здесь суконную
фабрику по производству обмундирования для своей армии. А еще им был
нанят немецкий овчар, который обосновался здесь и получает приличное
жалование17. Стада уже настолько многочисленные, что, без сомнения, со
временем оправдают все его ожидания. Можно привести еще тысячу других примеров беспредельной одаренности этого великого и деятельного
государя, который не жалеет средств и не оставляет без внимания ничего,
что способно принести пользу или славу его империи. Нельзя не упомянуть
другой, казалось бы, незначительный пример — производство пумповых
кож18, которые раньше за немалые деньги везли из Англии и Голландии.
Его величество приказал нанять и послать в Казань, где лучшее сырье, на
несколько лет английского скорняка, чтобы он обучил местных мастеров
искусству выделки кожи. Задуманный план полностью сработал и позволил
получить обилие не только пумповой кожи, но и всякой другой, необходимой стране.
На нашем пути не было верстовых столбов, хотя на большинстве других
дорог в России они есть. По моим подсчетам, от Казани до Хлынова при-
— 126 —
близительно 500 верст. Каждая верста в английском измерении — это тысяча
сто шестьдесят ярдов и два фута. Здесь встретил я нескольких шведских
офицеров, которые в этом славном и обильном краю вели затворническую
жизнь. В Хлынове мы остановились на сутки, чтобы передохнуть, а на следующий день, 5 декабря, оставив связывающий нас обоз, двинулись дальше
в сторону Соликамска. 7 декабря мы добрались до небольшого Кайгорода19.
По мере продвижения по берегам Камы на север ощущалось, что с каждым
днем холод становится всё сильнее.
8 декабря, в лютый мороз, мы покинули Кайгород. И хотя ветер едва дул
и висел густой туман, мороз так пробирал до костей, что некоторые из наших
плохо одетых людей отморозили себе пальцы на руках и ногах. Большинство
из них спаслось, прибегнув, по обыкновению, к растиранию пострадавших
конечностей снегом. Но если бы мы время от времени не останавливались
в деревнях, чтобы несчастные могли согреться, они, наверное, умерли бы.
9 декабря мы приехали в город Соликамск. Название города составляют
слова «соль» и «Кама» — река, на берегу которой он расположен. Мы были
счастливы прибыть туда, поскольку морозы продолжали крепчать.
Соликамск20 — большой и многонаселенный город, столица одноименной провинции21, которая сейчас входит в Сибирскую губернию22. Он
расположен в очень живописном месте на восточном берегу Камы23. Эта
река много значит в этой части света. Ее верховья лежат далеко на севере.
На своем пути она пополняется водами Пармы24 (Parma), Пильвы25, Койвы26
и многих других рек, которые, смешиваясь, составляют мощный поток, почти
равный Волге, в которую Кама изливает себя приблизительно в шестидесяти
верстах ниже Казани, растворяясь в ней без следа. Ее воды, долго текущие
на юго-запад, теперь резко разворачиваются течением Волги на юго-восток.
В Каме много отличной рыбы. По ее берегам тянутся прекрасные пашни
и пастбища, часто прерываемые густыми чащами, в особенности к северу.
Эти леса полны различной дичи и диких зверей, соответствующих здешнему
климату.
Соликамск известен своими соляными ямами, которых много в его
окрестностях. Принадлежат они, по пожалованию его величества27, барону
Строганову28, моему достойному другу. Барон так хорошо наладил дело,
что может обеспечить солью всю Россию и даже вывозить ее в большом
количестве в другие страны, случись там потребность в ней. Здешняя соль
коричневого цвета и отменного качества.
Как правило, соль здесь производят так: в земле копают ямы, пока не доберутся до соляной жилы, которая, похоже, залегает в этих краях не слишком
— 127 —
глубоко, примерно так, как в других странах залегает уголь. Вырытую яму,
как и положено, заполняют водой, давая ей настояться и пропитаться солью,
а затем воду поднимают на поверхность насосами и другими механизмами
и заливают в огромные железные сковороды, где выпаривают до надлежащего состояния. Когда вода испаряется, соль остается на дне.
Мне поведали о другом занятном и необычном способе извлечения
соленой воды из пресной, о котором я не могу не рассказать. В окрестные
реки проникает соленая вода из источников, которые то ли берут начало в соляных пластах, то ли сквозь них протекают. Местные жители промышляют
тем, что, ныряя в воду, отыскивают места, через которые соляные ручьи
попадают в реки, после чего из толстых балок или бревен изготавливают,
прочно скрепляя, сруб площадью около пятнадцати-двадцати квадратных
футов и достаточно высокий, чтобы он мог лечь на дно реки и возвышаться
над водою. Когда встает прочный лед, они погружают сруб в реку над тем
местом, откуда выходит соляной источник, и обносят его вокруг плавающими прочными бревнами, чтобы сооружение не было снесено течением или
плывущим в конце зимы льдом. Зимой они вычерпывают всю воду, грязь
и песок из сруба и погружают его до тех пор, пока он не достигнет дна реки
и не отсечет воды соляного источника от вод реки. Теперь в сруб поступает
только соленая вода, ее выкачивают, а затем извлекают соль описанным
выше способом.
Каким бы тягостным и затратным ни казался этот процесс, местные
управляются с ним ловко, проворно и, что еще более поразительно, без
какого-либо формального обучения ремеслу, а лишь благодаря природной
смекалке. У барона всегда много для этого промысла рабочих рук и неистощимые запасы древесины.
Полученная соль складывается в амбары, пока не придет время отправлять ее в Москву, Санкт-Петербург и другие места. Предназначенные
для этого барки, русские их называют «лóдьи», имеют не совсем обычную
конструкцию. Некоторые из тех, что я видел, были длиннее и шире любого
первоклассного военного корабля в Англии и не имели ни единого гвоздя во
всем корпусе! У всех у них плоское днище, высокий ствол дерева, приспособленный вместо мачты, и соразмерный холщовый парус. Для управления
такой махиной нужно шестьсот или даже восемьсот человек. Кормило у нее
немногим меньше самой барки и такое неповоротливое, что порой требуется
сорок или пятьдесят человек, чтобы управиться с ним. Эти барки загружают
доверху и пускают плыть вниз по Каме в Волгу, где, если нет попутного
ветра, их приходится тащить против течения до места назначения.
— 128 —
Я не могу оставить Соликамск, не упомянув богатые железные рудники
в соседней стороне, Екатеринбурге, и других местах этого края, где производят железо, пожалуй, не уступающее по качеству лучшему в мире. Эти
производства в последнее время были приведены в совершенный порядок
благодаря хватке и неустанному усердию господина Демидова29, русского
по рождению, которому его величество благосклонно пожаловал вести это
дело. Царь неизменно готов поощрять и поддерживать предприимчивость
тех, кто создает предприятия на пользу его стране.
Производство железа, как мне рассказывали, еще можно улучшить.
Руда здесь очень хороша, во многих местах доходит почти до поверхности,
и добывать ее можно при небольших затратах. Что касается леса для плавки
металла, то его здесь столько, сколько нет нигде в мире. Кроме того, все
машины работают благодаря движению воды, а по рекам металл можно
легко доставлять в Санкт-Петербург для поставок за рубеж и в разные земли
России для внутреннего потребления.
В здешних шахтах часто находят магниты. Мне попадались очень большие и с высокой притягивающей силой.
В России есть и другие железоделательные заводы, например в Туле30,
Олонце31 и прочих местах, но их металл по качеству уступает сибирскому.
Помимо железа здешний край славится богатыми залежами превосходной
меди. Она недавно открыта, и производство ее может быть сильно умножено.
Медная руда также залегает неглубоко.
В окрестностях Соликамска встречается минерал под названием асбест.
Он идет на изготовление ткани, похожей на лен, а попав в огонь, остается
неповрежденным. Эта ткань была известна издревле и использовалась в разных целях. Сейчас она зовется негорючим льном.
Подобно многим другим чудесным и полезным открытиям, асбест был
обнаружен в этих краях по чистой случайности. Расскажу вкратце, как
это было. Один охотник, собравшийся зарядить свое ружье и не имевший
пыжа, обратил внимание на большой камень в лесу, как бы припорошенный
прядями нитей. Вскоре он выяснил, что если камень потереть, то получится
требуемая ему для заряда мягкая волокнистая масса. Он решил заполнить
ею мешок. После выстрела, к своему изумлению, он нашел пыж целым.
Увиденное настолько возбудило его интерес, что он специально разжег
костер, положил туда асбест и опять извлек его невредимым. Результат так
напугал беднягу, что он вообразил, будто в камень вселился дьявол. Вернувшись домой, охотник поведал обо всем приходскому священнику, который,
пораженный услышанным, начал повторять эту историю на всех углах,
— 129 —
пока, наконец, не натолкнулся на человека, знакомого с исключительными
свойствами асбеста. Тот, осмотрев волокна, пришел к заключению, что они
принадлежат этому минералу.
В Соликамске гораздо студенее, чем в других местах, расположенных
на несколько градусов ближе к северному полюсу. Вероятно, причиной
ужасной стужи, которая сюда иногда приходит, отчасти является то, что
город находится слишком далеко от океана.
10 декабря посол взял почтовых лошадей и отправился в Тобольск,
оставив обозу возможность двигаться удобным для него образом. Примерно в полночь мы приехали в деревню Мартынскую (Martinsky)
32 и, сменив
здесь лошадей, вскоре достигли гор, называемых Верхотурскими33, где снег
оказался весьма глубок, а мороз всё такой же сильный. В течение следующих
пятнадцати часов мы непрерывно то поднимались, то спускались по этим
высоким и крутым горам. В долинах гор, пригодных для земледелия, нам
встречались многонаселенные русские деревни. В местах вырубок леса даже
в такую унылую пору открывались живописные виды.
Эти горы отделяют Россию от Сибири. Гряда простирается с севера на
юг, где расширяется к востоку и западу. Горы полностью поросли густыми
лесами, состоящими из высоких елей разных видов, лиственниц, берез
и других деревьев, свойственных здешнему климату. В них полно всякой
дичи и разного рода диких зверей. Я не могу определить длину гор с севера
на юг, но, судя по проделанному нами пути, их ширина составляет около
сорока английских миль. По высоте они уступают кряжам, которые я видел
в Персии и других частях света.
11 декабря, перейдя горы, мы оказались в живописном краю, где разнообразные равнины и возвышенности перемежались лесами, деревнями,
пашнями и пастбищами. А вечером мы достигли города Верхотурье34, имя
его образовано от слов «верх» и «Тура»35 — названия реки, на которой он
стоит. Она судоходная и несет свои воды на восток, пока не впадет в Тобол36.
Верхотурье весьма удачно расположилось на высоком холме под защитой
рва и частокола. Во главе города стоит комендант37, под началом которого
находится гарнизон из регулярных войск и казаков. Значимость Верхотурья
заключается в его пограничном расположении: он охраняет единственный
путь из России в Сибирь. В Верхотурье размещена таможня38, и все торговые
люди обязаны сообщать, сколько денег или товаров они везут в Сибирь или
из Сибири в Россию. Со всего взимается пошлина — 10 процентов в пользу
его величества. Этот сбор кажется высоким, но если учесть барыши, которые
приносит торговля, и то, что взимают его лишь с денег, предназначенных
— 130 —
для торговли, то в действительности он оказывается весьма умеренным.
Каждый купец имеет право на определенную сумму для своих личных расходов, и она свободна от любого обложения.
Вокруг Верхотурья живут вогулы39. Языком, одеждой и обычаями
они не похожи ни на один известный мне народ. Чертами лица и обликом
напоминают живущих неподалеку от Казани чувашей. У них весьма смутные представления о божественном, но большой любовью пользуются
колдуны, которых они называют шаманами40 и весьма почитают. Позже
я воспользуюсь случаем и расскажу об этих шаманах подробнее. Вогулы не
знают земледелия, живут в хижинах средь лесов, кормятся охотой и рыбной
ловлей. Это простой безобидный народ, к тому же малочисленный, по причине, вероятно, их замкнутости и стесненного образа жизни. В недалеком
прошлом неустанными трудами архиепископа Тобольского41 значительная
их часть обратилась в христианство, начала возводить дома и стала напоминать сообщество. Возможно, со временем этому похвальному примеру
последуют остальные. Однако во многом это будет зависеть от того, найдут
ли они поддержку у духовенства и светских властей провинций. Я бывал
у них при каждом удобном случае, посещал их хижины и дома, пытался
разузнать что-нибудь об их происхождении или о том, откуда пришли они
в эти северные края. Но не смог получить ничего достоверного ни по одному
из этих вопросов.
Прежде чем мы вступим в Сибирь, следует, вероятно, кратко изложить
то, каким необыкновенным образом русские открыли эту бескрайнюю
страну.
В начале прошлого века какая-то причина заставила некоего донского
казака по имени Ермак Тимофеевич42 покинуть отчий край. Не имея средств
к существованию, принялся он с несколькими товарищами разбойничать на
дорогах. Грабил он только богатых и с несвойственной такому характеру
широтой щедро одаривал нуждающихся, поэтому вскоре сделался известным
и влиятельным. Если он убивал или ранил кого, то лишь принуждаемый
к защите. Из-за такого поведения молва о нем ширилась, и бездельники
со всех сторон света добровольно вступали в его шайку, бахвалясь, что их
ведет столь храбрый и предприимчивый вожак. Вскоре он стал доставлять
столько хлопот, что губернаторы южных земель снарядили войска для его
поимки. Заранее проведав о том, ушел он на Волгу и, овладев стругами,
продолжил грабить. Но когда преследователи достали его и там, пересек
Каспийское море и под видом купца стал укрываться на побережье Персии.
Персы раскрыли его, заставили ретироваться, и Ермак воротился на Волгу,
— 131 —
оказавшуюся его единственным убежищем. Здесь он стал вести себя очень
осторожно, часто отсиживаясь в лесах и деревнях. Не нуждаясь в деньгах,
он щедро платил местным жителям за всё необходимое. Предвидя, однако,
что столь многочисленная ватага не сможет долго скрываться, решил он
покинуть Волгу и отправиться вверх по Каме, куда русские, как и другие
народы, заглядывали редко. Здесь он надеялся в безопасности переждать
зиму. И вот Ермак и две сотни его товарищей продолжили свой подъем по
Каме, пока не уперлись во льды. Неподалеку оказалась большая деревня —
сейчас владение барона Строганова. Местные жители испугались, увидев
такое число вооруженных людей, которым не могли противостоять, и потому
оказали радушный прием. Ермак потребовал лишь обеспечить их за плату
провизией и пустить на постой, обещая мирно покинуть деревню весной.
Так и случилось. Здесь, в отдалении, он и его люди спокойно провели зиму,
опасаясь между тем, что с приходом лета правительство обнаружит их, и не
зная, куда двинуться дальше. Было решено пересечь горы Верхотурья и пойти
на восток, в надежде, что там найдется населенная страна или, по крайней
мере, безопасное убежище.
За горами добрались они до реки Туры и, найдя ее судоходной, быстро
сладили нужное число лодок для всего отряда. Спускаясь на веслах вниз
по Туре, они встречали деревни татар-магометан, которые были поражены,
увидев такое количество чужаков, о существовании которых раньше ничего не слышали. Получив, насколько было возможно, сведения о властях
и устройстве края, Ермак взял курс на реку Тобол, где нашел многолюдные
города и хорошо возделанные земли. Его появление встревожило повелителя
татар43, который собрал большой отряд конных и пеших воинов, вооруженных луками, стрелами, копьями и подобным оружием. Много было стычек
у нашего искателя удачи, и многократно побеждал он пальбой из ружей,
которых никогда не видели здесь. Бедные татары были так же поражены и напуганы видом русских и их оружием, как обитатели Мексики44 прибытием
испанцев в Америку, с которой у Сибири немалое сходство.
По мере приближения Ермака к ставке45 татарского правителя, врагов
с каждым днем становилось всё больше, а людей из-за беспрерывных схваток
всё меньше, закончились также почти все боеприпасы. Не имея, кроме того,
безопасного места, где можно было бы провести зиму, которая здесь долгая
и суровая, решился он в итоге отступить, повернул на запад и поплыл вверх
по рекам Тоболу и Туре. Но разъяренные татары не оставляли его, вновь
и вновь атакуя с берега. Немногие смогли спастись. С внушительной добычей добрались они до деревни, в которой провели прошлую зиму. Увидев
— 132 —
богатые меха и другие трофеи, местные жители оказали им теплый прием.
Ермак не преминул щедро одарить тех, кто помог ему в трудную минуту,
когда он скрывался от правосудия.
Теперь у нашего искателя удачи появилось время поразмыслить о своей
незавидной участи. Становилось ясно, что пребывание в этой, хотя и удаленной от любого города местности, не сможет долго оставаться тайной,
а предпринять с горсткой людей и почти без оружия и снаряжения новый
поход на татар — обречь себя на гибель или, по крайней мере, на неудачу.
И тогда Ермак решился положиться на милость царя в надежде получить
великодушное прощение для себя и своих товарищей в обмен на обещание
указать путь в недавно открытую им богатую и легкую для завоевания страну. Предложение это донес до двора некий заступник, и оно было слишком
важным, чтобы им пренебречь. Ермака доставили в Москву под надежной
охраной, где он изложил задуманное без утайки. Он молил царя о милости,
просил ратных людей и обещал с ними славное завоевание. Государь даровал
ему прощение, одобрил план похода и тут же повелел войску сопровождать
Ермака. Дойдя до Соликамска, войска зазимовали, готовясь к намеченному
на весну предприятию.
Ермак же тем временем проявил редкую рассудительность и предприимчивость, показав себя человеком недюжинных дарований. Из тех, кто
был с ним раньше, он собрал отряд, на который мог всецело положиться.
В установленный срок войска двинулись в Сибирь. Вступив в места
обитания татар, они встретили множество разрозненных, готовых к отпору
вооруженных отрядов, а на реках их поджидали лодки с воинами, и среди
них — сам татарский царь. Этот поход был коротким, и русские получили всё,
что хотели. Не могу не рассказать о некоторых подробностях последнего боя.
Русские преследовали татар в лодках, и на реке Иртыш46 завязалось сражение. Ермак, завидев судно царя, приказал своим людям захватить его. А сам,
увлекая их, попытался перескочить на борт врага, но не смог допрыгнуть,
упал и утонул в реке, к великой скорби своих товарищей. Таков был конец
несчастного Ермака! Но, несмотря на эту потерю, русские одержали полную
победу. В этом же сражении погиб и отважный царь татар. Его сын и члены
царской семьи были взяты в плен и отправлены в Москву, где в соответствии
с саном их с почестями принял русский государь. В России наследнику были
пожалованы большие земли, которыми его семья счастливо владеет по сию
пору, а также титул Сибирского царевича, или князя Сибири47. На мой взгляд,
здесь с побежденным обошлись куда милостивее, чем с могущественными
монархами Перу48 или Мексики и представителями их семей.
— 133 —
11 декабря мы оставили погрузившееся в снег Верхотурье. Стоял трескучий мороз, и сияло ясное небо.
На следующий день добрались мы до большой деревни, рядом с которой
проживало несколько вогулов-татар (Vogullitz Tartars), а 13 декабря прибыли
в город Епанчин49. От Верхотурья до этого места по большей части тянутся
леса. Деревни окружены обширными равнинами, которые используют под
пашни и пастбища. Скот содержится хорошо. Местные лошади, особенно
татарской породы, крупнее и лучше сложены, чем обычные, и пригодны
для любых целей.
Епанчин — всего лишь скромное поселение, укрепленное рвом и частоколом, под защитой небольшого гарнизона солдат. Оно иногда подвергается
набегам татар, называемых Кайсацкой ордою50, и каракалпаков51, но за последнее время русские настолько укрепили свои границы, что эти разбойники
появляются всё реже и реже. Оба эти народа исповедуют магометанскую
веру, живут в шатрах и кочуют со своими стадами по огромной пустыне,
оба многочисленны, подчиняются разным правителям, которых называют
«батырами», что означает «герои». Правителей избирают всем народом,
и это самые прославленные воины. Эти народы ведут нескончаемую войну
с поселившимися на Волге калмыками и прочими соседними племенами.
Они не способны противостоять регулярным войскам. И когда те их атакуют,
уходят вместе с домочадцами и скотом в засушливую пустыню, куда могут
последовать только люди, привычные к такому образу жизни.
Страна каракалпаков, или черных колпаков, названных так из-за носимых
ими черных бараньих шапок, лежит на юго-западе, в сторону Волги. Земли
Кайсацкой орды простираются к юго-востоку до течения Иртыша. О течении
этой реки я, при случае, упомяну позже.
14 декабря мы прибыли в довольно крупный город, называемый Тюмень52, лежащий на северном берегу реки Тумы53, от которой он обрел свое
имя. У Тумы высокие и крутые берега, через нее перекинут очень удобный
деревянный мост. Исток ее находится далеко на западе, по мере течения она
пополняется водами Туры и некоторых других рек и продолжает свой бег
дальше на восток, пока не встретится с Тоболом и не растворится в нем54.
Между Епанчином и Тюменью местность не столь лесиста и более открыта. Она гуще заселена, чем земли к западу от нее. Кроме преобладающих
здесь русских, нам встречались деревни потомков древних магометан, коренных жителей этих мест. Татары живут земледелием, без забот и тревог,
свободно исповедуя свою религию и пользуясь другими вольностями.
Тюмень — довольно привлекательное и хорошо укрепленное поселение.
С широкими улицами и отстроенными по прямой линии домами. Примыкаю-
— 134 —
щая местность утопает в прекрасных лесах, между которыми разбросаны деревни, хлебные пашни и пастбища. Край богат всеми видами продовольствия.
Местные купцы много торгуют мехами, особенно шкурами лис и белок, которые, заметим, здесь не столь ценны, как те, что добываются восточнее отсюда.
Ранним утром 15 декабря мы оставили Тюмень и двинулись вдоль берегов Тумы55, пока не добрались до реки Тобол. Преодолев Тобол, мы поехали
по его восточной стороне через красивый и многолюдный край. Хотя продолжала стоять стужа, холод не пронизывал нас так сильно и жестоко, как
возле Соликамска, где это было вызвано, вероятно, вырубкой лесов и возделыванием земель. По другую сторону реки местность оказалась ровной
и болотистой, заросшей высокими и дремучими лесами.
Около полудня 16 декабря показался Тобольск56, до которого предстояло преодолеть еще приблизительно двадцать английских миль. Город
стоит на высоком берегу Тобола. Белые стены, позолота крестов и куполов
создают прекрасный вид. Часа в два мы благополучно въехали в Тобольск,
столицу важной провинции и резиденцию губернатора. Мы поселились на
широкой улице, ведущей к губернаторскому дворцу и зданию приказной
палаты. По дороге от Тюмени до Тобольска мы преодолели около двухсот
пятидесяти верст за тридцать часов. Вы даже не представляете, насколько
просты и удобны сани для езды по снегу! В них человек может как сидеть,
так и лежать, по своему желанию.
Глава II
События, имевшие место во время
нашего пребывания в Тобольске.
Описание калмыков и прочее.
Путешествие до Томска
Местоположение Тобольска — пятьдесят восемь градусов сорок
минут северной широты, где сливаются Иртыш и Тобол, от
которого происходит название города. Обе реки судоходны на несколько
сотен миль от города. Поглотив Тобол, Иртыш благородным потоком
несет себя в Обь57. Русские выбрали это место за его силу и красоту.
Приблизительно в тридцати верстах южнее отсюда у татарских правителей
когда-то располагалась ставка, сейчас забытая и заброшенная.
— 135 —
Тобольск укрыт мощной кирпичной стеной и расположенными
соразмерно квадратными башнями и бастионами, есть в нем полные
военных припасов арсеналы. В городе находятся дворец губернатора,
приказная палата, несколько сложенных из кирпича церквей, из которых
самая примечательная — большой кафедральный собор и резиденция
архиепископа. Широкие красивые виды открываются со стен, особенно
если смотреть на юг. Покрытые величественными лесами равнины тянутся
также на запад. Почти все жители — занятые разными ремеслами русские,
много купцов, и весьма богатых, барыши им приносит торговля у границ
Китая и внутри страны.
Живут они по большей части на горе. Под нею, вдоль реки, в предместьях, тянутся широкие улицы, называемые «татарскими»58, которые заселены потомками древних людей этого края. Здесь, как и в прочих местах, эти
люди могут свободно исповедовать свою веру и имеют торговые привилегии. Внешним видом, религией, наречием и образом жизни они похожи на
татар Казани и Астрахани. Их дома весьма опрятны, они очень приветливы
к чужеземцам и известны честностью, поэтому имеют полное доверие при
ведении торговых дел. Все предместья окружены рвом и частоколом.
В момент нашего пребывания в Тобольске Сибирь находилась под управлением господина Петрова Соловоя (Petrof Solovoy)59, вице-губернатора, человека, хорошо разбирающегося в вопросах управления, и капитана гвардии.
Прежний губернатор, князь Гагарин60, впал в немилость у его величества
и был отозван, а его преемник, князь Алексей Михайлович Черкасский61,
вельможа, удостоенный столь высокого доверия, был еще в пути.
Как и в большинстве других городов, через которые пролегал наш маршрут, мы встретили здесь много прославленных шведских офицеров, среди
прочих господина Дитмера62, бывшего секретаря короля Швеции Карла XII.
По рождению он был из Ливонии и в равной степени отличался честностью
и умом. Его очень ценил бывший губернатор, который по-настоящему был
другом всех этих благородных людей, попавших в беду. Они имеют свободу передвижения, могут охотиться и заниматься рыбной ловлей и даже
отъезжать в другие поселения, чтобы навещать соотечественников. Со своей
стороны считаю, что его величество явил пленным великую милость, разместив их в этих краях, где они могут жить в хороших условиях при малых
расходах и наслаждаться полной свободой, которую только можно ожидать
в их положении.
Я не могу не заметить, что шведские пленные, рассредоточенные по
многим городам страны, немало способствовали приобщению жителей ее
— 136 —
отдаленных регионов к цивилизации, внедряя различные полезные искусства, почти неведомые ранее.
Многие офицеры, имея широкое образование, чтобы лучше переносить
свое унылое пленение, отдались на досуге овладению более приятными и занимательными отраслями наук, среди которых особенно предпочли музыку
и живопись. Некоторые в них стали большими мастерами. Мне довелось
присутствовать на их нескольких концертах и быть немало удивленным той
сыгранности и разнообразию музыкальных инструментов, какие я встретил
в этой части света.
Иногда они занимали себя тем, что обучали молодых дворян и дворянок
французскому и немецкому языкам, музыке, танцам и другим подобным
вещам, и тем обрели себе много друзей среди влиятельных особ, что одинаково и лестно, и полезно для людей в их положении.
В Тобольске неизменно располагается пять или шесть тысяч регулярных войск, конных и пеших, а также некоторое число нерегулярных. Эти
военные умножают природную неприступность города, надежно защищая
его от набегов живущих по соседству татар.
Леса и поля вокруг Тобольска изобилуют всякого вида дичью, свойственной здешнему климату, такой как глухарь, тетерев, рябчик63. Последняя птица
размером будет с куропатку, мясо у нее белое и очень вкусное. Встречается
еще один вид рябчиков, покрупнее размером, с покрытыми роговицей лапками, зимой они белеют, как голуби. Есть и обычные куропатки, улетающие
с приближением зимы в края с умеренным климатом; вальдшнепы64, великое
множество бекасов65, которые осенью, выведя птенцов, не остаются зимовать.
Что касается водоплавающих птиц, то нигде нет на земле другого места,
где бы они водились в таком количестве и разнообразии, как здесь, и они
также перелетные птицы. В своем персидском журнале я уже дал описание
огромных стай этих птиц на берегах Каспийского моря.
В наличии имеется несколько разновидностей малых птиц размером
с жаворонка, особенно тех, что называют «снежными птицами»66. Они появляются в Сибири большими стаями осенью и остаются до весны, а потом
исчезают. В большинстве своем они белые, как снег, некоторые крапчатые,
другие сплошь коричневые. Блюдо из них считается изысканным деликатесом.
Попадалась мне еще одна прелестная птица размером примерно с дрозда,
с красивым красно-желтым оперением крыльев и хвоста, с коричневым хохолком на голове, который вздымается по ее желанию67. Это тоже перелетная
птица, но поскольку она не выводит птенцов ни в одном известном мне месте
— 137 —
в Европе или Азии, то, вероятно, как и снежные птицы, прилетает в Сибирь
из северных районов Америки. Предположение не выглядит невероятным,
если принять в расчет природную выносливость упомянутой птицы и то,
что сам полет не столь уж длителен, как принято думать.
В здешних лесах множество диких зверей, таких как медведи, волки,
рыси, несколько видов лисиц, белки, горностаи, соболя, куницы и росомахи,
которые по-немецки называются feel-fress68. У местных разновидностей мех
куда лучше, чем у тех, что водятся в других странах. Горностаи обычно живут
в норах в чистом поле, а ловят их в капканы, приманивая кусочками сырого
мяса. Добывают их только зимой, когда мех становится полностью белым
и наиболее ценным. Летом же большинство этих зверьков приобретают коричневый цвет, мех обесценивается и промысел замирает. В реках и озерах
обитают выдры, чьи шкуры приносят значительный доход. Разумеется, все
виды местного меха пользуются огромным спросом. Последнее время мало
стало соболей. Поговаривают, что они исчезли от печного дыма. Отчасти оно,
может быть, и так, но я склонен полагать, что эти несчастные звери уходят
на север, в дремучие леса из-за охоты на их дорогие шкурки.
Сибирские леса изобилуют различными видами оленьей дичи: лосями,
северными оленями, косулями. А еще в них невероятное множество зайцев,
меняющих свои коричневые летние шубки на белые зимние. В основном
местные крестьяне ловят зайцев силками, охотясь в большей степени из-за
шкурок, а не мяса, которое они хотя и едят, но как-то немного. Шкурки
скупаются купцами и большими партиями отправляются в Санкт-Петербург
и другие порты, чтобы дальше их отвезти в Англию, Голландию и прочие
страны, где из них в основном шьют шапки.
Описав наземных животных, перехожу к рассказу о рыбах. По моему
разумению, немного найдется на свете земель, столь щедро наделенных
полноводными судоходными реками и озерами, как Сибирь, и редко какие
реки и озера дают больше и в таком разнообразии вкуснейшей пресноводной рыбы, как сибирские. Кроме осетра, белой рыбы69, стерляди и прочих,
которые водятся в Волге и других русских реках, здесь есть рыбы, характерные только для этих мест, особенно муксун, размером с хорошего карпа,
ценимый за свой нежный вкус.
Почва к югу от Тобольска плодородная и дает обильные урожаи пшеницы, ржи, ячменя, овса и других зерновых. Также здесь много скота, который
зимой питается сеном. Одним словом, более чем достаточно здесь всяких
видов питания. Из всего, что я рассказал, следует, что Тобольск не такое
уж тягостное место, как принято считать. Какое бы мнение ни преобладало
— 138 —
среди людей, долг путешественника — быть непредубежденным и беспристрастным при описании мест и вещей и честно изображать их такими,
какими они предстали перед ним на самом деле. Этому правилу я буду
всегда следовать твердо.
Во время нашего пребывания в Тобольске капитан Табер70, шведский
офицер, был занят написанием истории Сибири. Он показал себя человеком,
весьма способным к такой деятельности, и если его труд будет когда-либо
опубликован, то читатель получит полное удовлетворение своему любопытству.
Прежде чем оставить Тобольск, нелишним будет окинуть беглым взором
известную реку Иртыш, что течет через эти места. Мощно, но мерно, чуть
отклоняясь на восток, движется она мимо небольших городов и деревень
к северу, поглощает множество мелких речушек и одну крупную — Конду71, уходит за ней еще больше на восток, пока не впадет в Обь у города
Самаровский ям72, что приблизительно в шестистах верстах ниже Тобольска.
Иртыш берет свое начало в горах. Он вытекает из огромного озера, называемого Корзан (Korzan)73, в полутора тысячах верст южнее Тобольска.
Земли74 вокруг озера населяют черные калмыки, сильный и многочисленный
народ, которым управляет князь Контайша75. От них происходят волжские
калмыки. Затем, преодолев немало миль по поросшему лесом плоскогорью,
Иртыш вытекает на прелестную плодородную равнину, населенную калмыками, и несет свои воды, пока не встретит на пути строение по имени Семь
Палат (Sedmy-Palaty), или Семь помещений, стоящее на правом берегу вниз
по реке76. Дух захватывает при виде столь правильного сооружения посреди
степи. Некоторые из татар утверждают, что оно возведено Тамерланом,
которого одни зовут Тимур-Ак-Сак (Temyr-Ack-Sack) или Хромой Тимур,
другие — Чингисханом77. Здание, судя по наиболее достоверным сведениям, которые мне удалось получить, сложено из кирпича или камня, хорошо
отделано и всё еще остается целым. В нем семь помещений под общим сводом, откуда его имя — Семь дворцов. В некоторых из них хранятся свитки
лоснистой бумаги, покрытые ровными письменами, часто с позолоченными
буквами. Какая-то часть этих свитков темная, но большинство белого цвета.
Написаны они на одной из разновидностей языка тангутов (Tongust)78, или
калмыков. В Тобольске попался мне на улице солдат с ворохом таких свитков
в руке, который предложил купить их, что я и сделал за скромную сумму.
Они были при мне до моего возвращения в Англию, где я одарил ими знакомых, в особенности ученого антиквария сэра Хенса Слоана79, у которого
они получили высочайшую оценку и нашли место в его знаменитом музее.
— 139 —
Два таких свитка император Петр I отправил в Париж, в Королевскую
Академию. Обратно был прислан перевод, который я видел в Кабинете редкостей в Санкт-Петербурге. Один из свитков — это документ о назначении
ламы, т.е. священника, другой — текст молитвы. Не мне судить, можно ли
доверять этому переводу. По тому, насколько бережно татары хранят их,
понятно, что они считают эти письмена священными. Вполне вероятно, они
могут рассказывать о любопытных фактах древних времен, в особенности
о событиях древней истории. Выше Семи Палат, в той стороне, где берет
начало Иртыш, по горам и равнинам произрастает дикий ревень, самый
лучший на свете80.
В нескольких днях пути от дворцов вниз по Иртышу, на западном берегу
возвышается старая башня под названием Калбазин-башня, иначе башня
Калбазин81. Ниже нее и правее расположено озеро Ямышов82, на берегу
которого русские построили небольшую крепость для удобства получения
из этого озера соли. Она производится на солнце в огромных количествах
и сплавляется на барках по реке до Тобольска и в другие места. Эта крепость
пришлась не по нраву Контайше, и он отправил посла губернатору Сибири
с требованием срыть ее. Требование осталось без внимания, что привело
к открытому разрыву, последствия которого покажет время83.
Далее по течению стоит еще одно русское поселение — Железенск84,
названное так по имени протекающей поблизости речушки. Несколько ниже
Железенска расположен Омск85, значительный город, имя которому тоже
дала река. Обе эти крепости расположены на восточном берегу Иртыша.
Ниже лежат несколько непримечательных населенных мест, и так вплоть
до Тары86, небольшого городка на западном берегу, который стоит на тракте, идущем из Тобольска в Томск87 через местность, называемую Бараба88,
о которой я еще скажу, когда мы будем следовать дальше на восток.
Между Тарой и Тобольском находится несколько маленьких городков
и множество деревень магометанских татар. А сама местность богата зерном,
скотом и прекрасными пастбищами.
Я описал Иртыш от истока до Тобольска, а также до того места, где он
впадает в Обь. Ни о Тобольске, ни о его окрестностях мне более добавить
нечего, и надо продолжить наше путешествие на восток. Но прежде чем
расстаться с этим местом, полагаю, позволительным будет дополнить свой
рассказ интересными подробностями о калмыцком князе Контайше89, ранее
упомянутом мною. Я тем более расположен сделать это, поскольку могу
всецело доверять сведениям, полученным от людей, которые бывали в его
стране и знали самого князя, и в особенности полагаться на рассказы наблю-
— 140 —
дательного и проницательного господина, который служит здесь чиновником90 и несколько раз возил послания князю от бывшего губернатора Сибири.
Земли этого князя граничат с тремя самыми могущественными империями
в мире: на севере — с Россией, на востоке — с Китаем, на юге — со страной
Великого Могола. От двух первых его владения отделены пустынными равнинами, а от третьей — почти непроходимыми горами. На юго-западе они
простираются почти до Бухарии. Контайша чрезвычайно могущественный
государь, способный по первому сигналу тревоги вывести в поле сто тысяч
всадников, крепких воинов, искусных наездников, и все с луками, стрелами,
копьями и саблями. У него огромные табуны лошадей, больше их только
у русского царя и императора Китая. Эта разновидность татар живет круглый
год в шатрах, кочуя с места на место по мере надобности или по желанию.
Они ведут самый древний и наиболее легкий образ жизни. Забавно слышать
их сострадательные речи в адрес тех, кто прикован к одному месту жительства
и содержит себя своим трудом, что они почитают за величайшее рабство.
Вокруг ставки Контайши всегда становятся лагерем несколько тысяч
его подданных, которые выказывают ему глубокое почтение и преданность.
И, по правде сказать, он того заслуживает, поскольку по-настоящему печется
о представителях своего народа и так усерден в справедливом правлении
ими, как если бы они были его родными детьми.
Калмыки далеко не дикари, как принято думать, ибо, по моим сведениям, любой человек может с большей безопасностью путешествовать по их
землям, не опасаясь за себя и имущество, чем во многих других странах.
Посыльных губернатора Сибири Контайша принял, как принимают
послов иностранных государей, и обходился с ними соответственно. Здесь
видно, какое высокое уважение восточные правители питают к его царскому величеству, если губернатору Сибири оказывают почести, достойные
монарха. При этом соблюдалась следующая церемония.
Посланника со слугами провели в шатер, где восседали Контайша и его
жена в окружении детей. Контайша пригласил всех устроиться на коврах91
и циновках, ибо калмыки, подобно большинству азиатов, не пользуются
стульями. До трапезы всех потчевали чаем, а отобедав, Контайша тепло
попрощался с посланником, пообещав назавтра прислать за ним, чтобы
вручить ответ на губернаторское послание, и исполнил это в точности. Его
ответ был изложен просто и лаконично. Эти татары вообще пишут кратко
и ясно. Я видел несколько переводов их писем, которые меня чрезвычайно
порадовали, ибо в них нет ни скучных вступлений, ни отвратительных повторов, которые только сбивают с толку читателя.
— 141 —
Как-то ранее китайский император пошел войной на Контайшу из-за
нескольких пограничных городов, которыми последний завладел и держал
там сильную армию. Император послал против него трехсоттысячное войско
во главе со своим четырнадцатым сыном92, который считался лучшим полководцем среди его детей. Несмотря на численное превосходство китайцев,
Контайша одержал над ними верх в нескольких сражениях. В конце концов,
император счел за благо положить конец разногласиям, и был заключен мир
к удовлетворению обеих сторон93.
Следует заметить, что китайцы в долгом и изнурительном походе по
степным и бесплодным просторам, распластанным к западу от Великой
стены, обремененные артиллерией и тяжелыми обозами продовольствия
на весь маршрут следования, подошли к врагу значительно обессиленными. Контайша же, осведомленный о надвигающемся на него бесчисленном
войске, терпеливо ждал у своих рубежей. И когда расстояние до врага сократилось до нескольких дней пути, он послал летучие отряды всадников
поджечь траву и превратить степь в пустыню. Кроме того, Контайша не давал
врагам покоя ни днем, ни ночью, сеял в них панику, что вместе с нехваткой
провианта заставило их отступить с большими потерями.
Превращение земли в голодную пустыню — очень древний способ
ведения войны и применяется среди всех татар от Дуная до восточных
окраин. Он наводит ужас на солдат регулярных армий, ибо вовсе лишает их
пропитания, тогда как у татар имеются свободные лощади, которых всегда
можно пустить в пищу.
К сказанному выше могу лишь добавить, что Контайша, должно быть,
и есть тот самый правитель, которого наши европейские карты обычно
называют Великим ханом Тартарии94. Поскольку ни один европеец не заезжал в эти края, то карты, скорее всего, весьма ошибочны. Однако следует
ожидать, что русские со временем полнее изучат восточные части Азии.
Наш обоз добрался до Тобольска только к 23 декабря. Пришедшим с ним
был дан отдых, а 27 декабря отряд вновь тронулся в путь, продвигаясь вдоль
Иртыша к Таре. Посол и его свита остались в Тобольске, чтобы провести
здесь остаток праздничных дней.
9 января 1720 г. и мы последовали к Таре. Нам пришлось проехать мимо
многочисленных татарских деревень, а на ночь остановиться в одной из лачуг, согреваясь у огня очага. В татарских домах, как правило, имеются одно
или два помещения в зависимости от благосостояния владельца. Вблизи
очага крепится железный котел, где готовят еду. У стены располагаются нары
под восемнадцать дюймов в высоту и шесть футов в ширину, покрытые либо
— 142 —
циновками, либо шкурами диких зверей, на них семья сидит днем и спит
ночью. Дома их сложены из деревянных — одно над другим — бревен, пазы
между которыми заполнены мхом. Над всеми приподнятые крыши. Окном
служит вырубленное квадратное отверстие, которое дает достаточно света,
а стеклом — обтесанный и подогнанный по месту кусок льда. На всю зиму
хватает двух-трех таких кусков. Здешние татары и сами весьма опрятны
и чистоплотны, и таковы же их жилища. В отличие от русских у них нет
печей. Вблизи от дома обычно есть хлев для скота.
Мы продолжали свое путешествие вдоль Иртыша, меняя время от времени правый берег на левый, ибо двигались от одной татарской деревни
к другой.
15 января мы были в Таре, небольшом городке, находящемся примерно
в пяти сотнях верст от Тобольска. Единственным русским поселением на
нашем пути оказалась маленькая деревушка неподалеку от Тары. Края здесь
лесистые, обилие пашен и богатых пастбищ, что, несмотря на глубокий снежный покров, хорошо видно по количеству стогов сена и упитанности скота.
Климат в Таре оказался самым мягким со времени нашего отъезда из Казани.
Тара стоит на Иртыше, защищена глубоким рвом, крепким частоколом,
деревянными башнями и способна противостоять внезапным набегам татар,
именуемых Кайсацкая орда, которые живут к западу от Иртыша и являются
весьма беспокойными соседями.
Здесь мы пополнили съестные припасы, чтобы путешествовать по Барабе, что на языке татар означает «болотистая степь». Ее население — смесь
различных татарских племен, которых по месту их обитания называют
барабинцами95. Этот бедный и несчастный народ платит подать мехом
и шкурами диких зверей и русскому императору, и Контайше, которые
считают барабинцев своими подданными96. Нет у них ни пашен, ни скота, за
исключением немногих оленей, живут они охотой и рыбной ловлей. Рыбу,
которую летом не пустили в пищу, они вялят и коптят, делают ее запас на
зиму. Часть их — магометане, другие исповедуют религию калмыков97, но
это различие не служит поводом для ссор.
Принято считать, что на пути в Китай нигде не разбойничают так много,
как в Барабе, но устраивают грабежи не местные жители, которые очень
честны и приветливы, а приходящие собирать дань для Контайши калмыки. Временами они захватывают путешественников и уводят их со всеми
пожитками. Прошел слух, что сильный отряд калмыков, зная маршрут, по
которому должен следовать посол, ждал в степи, чтобы его перехватить. По
этой причине посол взял из тобольского гарнизона тридцать драгун и не-
— 143 —
сколько казаков для охраны своего пути до Томска. Этого внушительного
эскорта было достаточно, чтобы отразить нападение любых грабителей.
К тому же послу было ведомо, что Контайша слишком благовоспитанный
князь, чтобы приказать своим подданным причинить зло иностранному
министру, не сделавшему ему ничего плохого, даже если между ним и его
царским величеством существуют разногласия.
В Таре, ожидая нас, стоял наш обоз. 18 января мы покинули этот город,
а на другой день, преодолев шестьдесят верст, въехали в большую деревню,
населенную русскими. Это было последнее русское поселение перед Барабой.
Следующее будет после, по достижении реки Оби.
Пока мы ехали по этой местности, посол постоянно расспрашивал встречающихся охотников и промысловиков о том, какие птицы и звери водятся
в окрестностях. Охота — занятие большинства местных жителей, и очень
прибыльное. Они продают мех с большой для себя выгодой. Мы обнаружили,
что места эти очень богаты дичью и дикими зверьми, но бедны соболями.
Весной с юга сюда приходят стада лосей и оленей, и местные жители массово
бьют животных ради их мяса и шкур. Мясо, которое сразу не идет в пищу,
они солят. Размеры шкур очень велики, из них делают превосходную кожу.
Охотник с луком, стрелами и небольшой собакой, увидев на снегу след
оленя, преследует его на лыжах, пока животное полностью не выбьется из
сил. Дело в том, что днем снежный покров под жарким солнцем подтаивает,
а ночью мороз превращает его в наст, но не настолько прочный, чтобы он мог
выдержать вес животного. Во время движения олень тонет в снегу, острая
кромка льда режет ему лодыжки и делает легкой добычей преследователя.
Из уст одного охотника мы услышали рассказ, который подтвердили
остальные. В марте 1713 г., во время промысла, наткнувшись на след оленя,
охотник стал его преследовать. Настигнув животное, он слегка опешил, ибо
олень имел лишь один рог — посреди лба. Поскольку деревня была недалеко, он пригнал зверя к себе во двор и показывал его к великому изумлению
сельчан. Впоследствии животное было умерщвлено, туша съедена, а рог продан тарскому гребенщику за десять алтын98, что составляет приблизительно
пятнадцать пенсов. Я тщательно выспросил все о форме и размере этого единорога, чтобы решить, как его называть, и понял, что он ничем не отличается
от оленя. Рог у него был коричневатый, длиной в один аршин, или в двадцать
восемь дюймов, извивался от корня, а на расстоянии размером в палец до
вершины превращался двумя очень острыми отростками в подобие вилки.
19 января началось наше десятидневное путешествие по Барабе, в конце
которого мы въехали в большую русскую деревню, называемую, по одно-
— 144 —
именной речке, Чаусский острог99. Сама речка немного к востоку от этой
деревни впадает в Обь. Дабы препятствовать калмыцким набегам, стоит там
небольшая крепость, обнесенная рвом и частоколом, при нескольких пушках
и небольшом гарнизоне из ополченцев100. Мы пробыли в этом месте день,
отдохнули, сменили лошадей и проследовали к Томску101.
Бараба, действительно, соответствует своему названию и представляет
болотистую низменность. В основном здесь много озер и топей, поросших
высокими осинами, ольхой, ивами и другими растущими в болотистых
местах растениями; особенно много больших берез, у которых кора белая
и гладкая, подобно бумаге. Озера богаты рыбой. В них водятся щуки, окуни,
лещи, угри и особенно рыба, называемая «карась», которая необычайно
велика и очень жирна. Летом обитатели тех мест вялят рыбу про запас на
зиму, и она является тем единственным продуктом, который можно у них
раздобыть. Мне приходилось часто ею питаться, и я не находил ее невкусной.
Воду зимой здесь получают из талого снега. Местные жители весьма гостеприимны, а в ответ на приветливость хотят только немного табаку, чтобы
курить, и глоток бренди, который они очень любят. Мужчины и женщины
носят длинные овечьи шубы, которые они обменивают у русских и калмыков
на гораздо более ценные меха. Поскольку никакой другой одежды на них не
бывает, даже рубах, они очень неприятны. Хижины их представляют собой
жалкие жилища, вросшие до половины в землю. Но при здешнем холоде
и они показались нам весьма привлекательными.
У барабинцев, подобно большинству других первобытных народов Сибири, много колдунов, которых они называют «шаманы» и иногда «жрецы».
Часто и женщины принимают на себя их образ. Велико преклонение перед
шаманами в здешнем народе, шаманы же заявляют, что общаются с шайтаном, иначе дьяволом, от которого, по их словам, они узнают, что происходило в любом уголке земли в прошлом и о том, что случится в будущем.
Наш посол решил выяснить истинность тех многочисленных причудливых
историй о шаманах, которые обычно принимают на веру, и по пути следования интересовался всем подобным, разносимым молвой по этому краю.
В Барабе мы нанесли визит одной такого рода женщине. Когда мы переступили ее порог, она не прервала хлопот по хозяйству, делая вид, что не
замечает вошедших гостей. Но выкуренная трубка табака и опрокинутый
стаканчик водки приподняли ее настроение. Однако не настолько, чтобы
начать давать ответы на несложные расспросы наших людей о ее магических
приятелях. Женщина упорно молчала, пока мы не добавили табаку и не поднесли ей пару безделушек, вот тогда она начала доставать свои колдовские
— 145 —
игрушки. Вначале извлекала шайтана, который оказался всего лишь куском
дерева, а часть его вырезанной формой напоминала человеческую голову,
украшенную разноцветными обрывками шелка и сукна. Затем появился небольшой, в диаметре с фут, бубен, к которому обильно были прикреплены
бронзовые и железные кольца, а по его окружности также свисали лоскуты
ткани. Она затянула унылую мелодию, равномерно отбивая палочкой такт
на бубне. Несколько соседей, призванных ею ранее в помощь, составили
хор. Во время этого продолжавшегося с четверть часа представления женщина находилась в углу рядом с шайтаном, или его образом. Когда обряд
закончился, она пожелала, чтобы мы задали наши вопросы. Отвечала она
с большим ухищрением, напуская столько туману и двусмысленности,
сколько мог бы напустить любой оракул. Это была молодая и весьма привлекательная женщина.
29 января мы достигли Оби, а переехав ее по льду, оказались в краю,
довольно хорошо заселенном русскими, где мы получили столько провизии
и свежих лошадей, сколько нам требовалось. Край этот в основном покрыт
лесами, исключением являются деревни, где есть обильные хлебные поля
и добрые пастбища. Наш путь лежал немного северо-восточнее от Чаусского
острога.
4 февраля мы благополучно прибыли в город Томск, получивший название от имени величественной реки Томи102, на восточном берегу которой
он стоит.
Глава III
События, имевшие место в Томске.
Описание чулымских татар, прочего
и нашего путешествия до Илимска103
Томская крепость стоит на возвышенности и имеет внутри резиденцию коменданта104, правительственные учреждения и казармы
гарнизона. Как почти всюду в этих краях, выстроена она из бревен. Город
расположен под горой, вдоль берегов реки Томи. Окрестные земли живописны и плодородны. С вершины горы, насколько позволяет взор, можно видеть
лежащие вокруг просторы, которые лишь с юга перекрывают холмы. За
ними, дальше на юг, бесконечно тянется большая, сухая и открытая равнина.
— 146 —
Если ехать по ней от Томска, то на восьмой или, может, десятый день
встретятся многочисленные гробницы и захоронения древних воинов, павших, вероятнее всего, в сражении. Эти гробницы хорошо различимы по насыпям и установленным сверху камням. Но когда и кто приходил биться так
далеко на север, остается неизвестным. Татары в Барабе рассказывали мне,
что Тамерлан, или Тимур-Ак-Сак, как они его зовут, много раз приходил в эти
земли воевать с калмыками, которых он тщетно пытался покорить. Каждое
лето люди из Томска и других мест устремляются к могилам, раскапывают
их и отыскивают среди останков тел немало золотых, серебряных и латунных изделий, немного драгоценных камней, но чаще всего рукояти мечей
и доспехи. Еще здесь находят украшения седел, уздечек, другой конской
сбруи, даже останки лошадей, а иногда и слонов. Отсюда следует, что при
похоронах полководца или знатной персоны всё его оружие, любимого коня
и слугу клали с ним в одну могилу. Этот обычай калмыки и прочие татары
соблюдают до сих пор, должно быть, он очень древний. Судя по числу погребений, тысячи и тысячи, вероятно, пали на этих просторах, ибо люди
копают здесь сокровища уже много лет, а они остаются неистощимыми. Но
иногда, правда, их поиски прерывают и добычу отбирают отряды калмыков,
которые не терпят, когда тревожат прах мертвых.
Я сам видел части доспехов и другие находки, извлеченные из тех
гробниц, в частности, отлитого из латуни без особого изыска и мастерства
всадника верхом на лошади, а также фигурки оленей, выполненных из чистого золота. Разрезанные пополам, они имели маленькие отверстия, чтобы
крепиться как украшения колчана или конской сбруи.
В Томске один такой копатель гробниц рассказывал мне, что как-то наткнулся на сводчатый склеп с лежащими на серебряном столе человеческими
останками, а при них лук, стрелы, копье и другое оружие. От прикосновения
останки рассыпались в прах. Стол же и оружие стоили весьма дорого.
Места, где начинается река Томь, рядом с которой находятся эти гробницы, очень плодородны и привлекательны. У истока Томи русские поставили
маленький городок, называемый Кузнецк105. Эта река вбирает воды Кондомы106 и многих, куда меньших рек. Все они несут воды на север.
В недалеком прошлом в лежащих выше Кузнецка горах обнаружили богатые залежи меди и серебра107, которые за время моего пребывания в стране
были значительно улучшены.
В окружающих Кузнецк горах и лесах обитает множество разных диких зверей. Особенно следует упомянуть тура (urus), иначе быка, одного из
самых свирепых животных, размером и силой превосходящего всех прочих
— 147 —
рогатых. Сила и ловкость тура таковы, что волк, медведь и тигр обходят его
стороной. Эти животные водятся в лесах Польши и еще в некоторых странах Европы. Поскольку они хорошо известны, у меня нет необходимости
рассказывать о них.
В тех же лесах встречается еще одна разновидность быков. Татары называют такого быка «бубул», и он не столь велик, как тур. Его тело и ноги
очень красивы. У бубулов высокие плечи и ниспадающий, как у коня, хвост,
покрытый длинными, растущими от крупа до конца волосами. Я встречал
только прирученных и послушных, как домашний скот, животных. Есть
здесь дикие ослы. Я видел множество их шкур. Головою, хвостом и копытами они точь-в-точь привычные для нас ослы, но вьющимися волосами
бело-коричневых шкур напоминают окрас тигра.
Кроме того, есть здесь дикие гнедые лошади, которых невозможно укротить, хотя их и ловят, пока они жеребята. Внешне они ничем не отличаются
от других лошадей, но это самые бдительные существа на свете. Одна из них
в ожидании занимает место на возвышенности, готовая предупредить остальных, и при малейшей опасности устремляется к табуну, изо всех сил храпом
подавая сигналы тревоги. Заслышав эти сигналы, остальные несутся прочь,
как олени. Бегущий позади табуна вожатый жеребец ржет, кусает и лягает
отстающих. Но, несмотря на их поразительную чуткость, калмыкам всё же
удается застать их врасплох. Легкие калмыцкие всадники вклиниваются на
скаку в табун и бьют животных широкими копьями. Мясо таких лошадей
высоко ценится, а кожу используют как подстилку для ночлега. Это всё
о характерных для этих краев животных. Конечно, есть здесь и такие звери,
которые водятся по всей Сибири.
Река Томь, миновав Кузнецк, Томск и еще несколько менее значимых
городов, впадает в Обь у деревни Никольское, находящейся в окружении
дремучего леса, в ста верстах ниже Томска. Здесь Томь кончается, обогащая
своим течением Обь, которая превращается в мощный поток.
Томь богата различными породами ценной рыбы — осетром, стерлядью, муксуном и самым крупным и вкусным из того, что мне доводилось
видеть, — квабсом (quabs), по-французски именуемым пескарем (guion).
Для ловли рыбы на реке изготовляют изгородь, в которой оставляют узкий
проход. Над ним во льду проделывают прорубь, и на разложенных заранее
рядом камнях разводят огонь. Рыба, видя свет от огня, замирает ненадолго,
и тут рыбак сквозь прорубь бьет ее острогой. При такой ловле нужно быть
прытким, ибо рыба ускользает мгновенно. Лично мне довелось добыть так
несколько рыб.
— 148 —
А теперь, сделав небольшой обзор верховий и низовий Томи и кратко
описав край, я вернусь к Томску.
Томск — город торговли самой разной пушниной, но особенно шкурами
соболей, черных и красных лисиц, горностаев и белок. Белки по названию
района их промысла108 называются «телеутками». Они считаются лучшими
среди прочих белок. Их спины украшены темной полосой.
Еще здесь встречается непривычный вид белок, называемых «летучими»109. По форме и размеру это почти обычная белка, но на выступающем
отростке передней лапки у нее есть небольшая перепонка, тянущаяся до
плеча и похожая на крыло летучей мыши. Зверек при желании расправляет
эту перепонку и летит от дерева к дереву гораздо дальше, чем мог бы без нее.
Горностаев и белок промышляют только зимой, ибо летом их мех становится
полностью бурым, коротким и малоценным.
В Томске некоторое время мы дожидались прибытия нашего обоза. В городе нам встретилось несколько шведских офицеров, недурно устроенных
в этом изобильном медвежьем углу. Дав нашим людям два дня отдыху, мы
вновь были в дороге, теперь на пути в Енисейск110.
Кроме охоты и рыбалки, скрашивавших наше пребывание в Томске,
мы посетили также несколько музыкальных концертов, данных шведскими
офицерами у господина Козлова, коменданта этого города. Здешние офицеры
не уступали в искусстве музицирования своим товарищам из Тобольска. Сам
господин Козлов, человек от природы добрый и жизнерадостный, выказывал шведам большое расположение. Был среди них священник, господин
Вестадиус111, человек одаренный и ученый.
9 февраля была потеха у коменданта, на которую собралось несколько
сотен казаков, иначе — легкой кавалерии, вооруженных луками и стрелами.
После обычных трюков они показали ловкость стрельбы на полном скаку.
Проносясь галопом, казаки пускали стрелы в воткнутый в открытом поле
шест, который очень быстро разнесли на куски.
12 февраля, около полуночи, мы уселись в сани и отправились в сторону Енисейска. Два следующих дня довольно хорошими дорогами ехали
по привлекательной местности с русским населением. Немногочисленные
деревни расположены здесь достаточно близко друг к другу и обеспечивают
продовольствием и свежими лошадьми.
14 февраля мы добрались до большой судоходной реки Чулым112 и двинулись по ее льду вверх. В следующие шесть дней нам не попадались ни дома,
ни люди. Негде было достать свежих лошадей, приходилось везти с собой
продовольствие и фураж, что сильно затрудняло движение. Реку обступал
— 149 —
дремучий лес, и только в нем мы могли обогреться и сменить одежду. Мы
разводили большие костры, пользуясь обилием повсюду в лесу поваленных
деревьев. Преобладали напоминающие пирамиды высокие пихты, окруженные раскидистыми, свисающими до земли длинными ветвями, что делает
здешние леса почти непреодолимыми для людей и зверей. Мы частенько
поджигали мох и сухую хвою пихт. Огонь, взмывавший в мгновение до макушки дерева, окрашивал пространство заревом. Одновременное разведение
множества костров прогревало воздух вокруг.
Летом берега реки бывают населены. Здесь рыбалкой и охотой живут
татары, которых русские, по названию реки, именуют «чулымскими»113. По
пути нам встретились оставленные ими хижины. Осенью они откочевывают
из этих негостеприимных мест к югу, поближе к городам и деревням, где
легче раздобыть пропитание.
20 февраля мы приехали в русскую деревню Мелесский острог114, где
остались на день, дав отдых себе и лошадям. В окрестностях крепости мы
видели много хижин чулымских татар, которые, как кажется, отличаются
от всех тех татар, которые мною уже упоминались. Они столь же смуглы,
как и прочие потомки древних народов Сибири, но среди встречаемых мною
чулымцев немало было тех, чья кожа с головы до ног оказывалась покрытой
белыми пятнами различных форм и размеров. Многие видят в этих пятнах
природную черту данного народа, но я склонен полагать, что они — следствие питания, в котором всегда есть рыба и мясо, но совсем отсутствует
хлеб. Такая пища становится причиной язв на теле, которые часто появляются
в детстве. После отпадения коросты участок кожи выглядит словно ошпаренный и уже не может обрести естественный цвет. Вместе с тем некоторые
дети с такими пятнами на коже кажутся вполне здоровыми.
Хижины, в которых живут чулымцы, как и у прочих татар, наполовину
вкопаны в землю. В центре располагается очаг, вокруг — лавки, чтобы сидеть
и лежать, а над очагом — отверстие для дыма. Кажется, все северные народы,
живущие к востоку от Лапландии115 до Японского океана, придерживаются
одного и того же образа жизни.
Язык у чулымцев варварский, состоящий из многочисленных инородных
заимствований. Я слышал от тех из наших людей, кто говорит по-турецки,
что у чулымцев много арабских слов, поэтому они их понимают. Это бедные,
несчастные, отсталые язычники. Недавно у них самолично побывал архиепископ Тобольский и несколько сотен жителей, склоненных к христианству,
окрестил116. Поскольку они люди внушаемые и безобидные, то, вероятно,
и оставшиеся будут очень быстро обращены.
— 150 —
Река Чулым берет начало в трехстах верстах выше Мелесского острога
и течет на север, пока у поселения «Чабанский острог» (Shabannsky Ostrogue)117, не впадет в реку Обь. В русском языке острогом называют место,
обнесенное крепким частоколом. Когда русские впервые начали здесь селиться, такие ограждения были необходимы, чтобы защитить себя от любых
неожиданностей со стороны местных жителей.
Ранним утром 21 февраля мы покинули Мелесский острог и стали
пробираться тесными дорогами через дремучие леса. На следующий день
приехали в небольшую русскую деревню Малая Кеть118, где впервые после
Томска соединились с нашим обозом. Неподалеку от деревни берет начало
река Кеть119, которая несет себя на запад, пока не вольется в реку Обь. Поменяв здесь лошадей и оставив обоз, мы продолжили наше путешествие.
Вечером 22 февраля нам встретилось зимовье. Мы оставались в нем недолго, дав отдых себе и корм лошадям. Зимовье — это один или два дома,
стоящих на очень большом расстоянии от города или деревни, где могут
останавливаться путешественники, что-то вроде постоялого двора. Здесь
по доступным ценам можно получить теплое помещение, свежий хлеб,
полезный и приятный напиток, называемый «квас», который готовится из
солода или замоченной и забродившей ржаной муки, а также сено и овес.
Отсюда мы доехали до Белой (Beloy)
120, большой деревни, в которой поменяли лошадей, а потом продолжили путь. Дальше, до Енисейска, лежала
хорошо возделанная земля. Дорога шла мимо многочисленных русских деревень, где мы по мере необходимости, с минутными остановками, меняли
лошадей. Не останавливаясь, ехали мы день и ночь, пока 23 февраля не оказались в Енисейске, где нас ждал теплый прием и подобающее развлечение
у коменданта, господина Беклемишева121, который встречал посла, своего
старинного друга, за несколько миль до въезда в город.
Мне же встретился здесь Канбар Никитич Акинфов122, с которым я познакомился в Казани, когда мы там зимовали по пути в Персию. Какое-то
несчастье привело его в эти края. Он не был лишен свободы передвижения,
чем пользовался к полному удовлетворению. Знал несколько языков, хорошо
разбирался в истории и был веселым, доброжелательным собеседником.
Мы провели здесь праздники, называемые масленицей, иначе карнавалом, которые захватывают неделю перед Великим постом. Пока мы там находились, прибыли наши возы, которые мы без задержки отправили дальше.
Енисейск живописно разместился на равнине, на западном берегу реки
Енисей123, у которой он взял себе имя. Это большой и населенный город,
укрепленный рвом, частоколом и деревянными башнями. В городе есть
— 151 —
большая ярмарка, где торгуют самой разнообразной пушниной, особенно
шкурами зверей, называемых песцами. Они двух расцветок — белые и голубые. Этих созданий промышляют на севере, вдали отсюда. Размером
они с лису, у них короткий пышный хвост и очень легкий, теплый, густой,
мягкий и пушистый мех, который охотно берут большие люди на севере
Китая, чтобы делать из него подушки и сидеть на них зимой.
Есть здесь еще зверь, которого русские называют росомаха, а немцы —
feel-fress124, потому что считают, что он съедает пищи больше любого другого
животного. Мне попадалось несколько живых. Они очень свирепы, формой
и размером похожи на барсука, шеи, спины и хвосты у них черные, а животы — бурые. Чем больше в них черного, тем они ценнее. За густоту меха
росомахи идут исключительно на изготовление шапок и муфт. Водятся еще
лоси, северные и прочие олени. Последние с приближением зимы уходят на
юг и возвращаются весной. И еще здесь невероятное число зайцев, к которым, может быть, я вернусь позднее.
Невозможно не сказать о чернобурых лисицах, которыми кишат леса
вокруг Енисейска. По общему мнению, их мех превосходит своей красотой
другие, он даже легче и теплее соболиного. Мне попадалась шкура по цене
в 500 крон125, но есть и такие, которые значительно дороже.
Прежде чем покинуть это место, следует кратко пересказать всё достоверное, что мне удалось узнать о славной реке Енисей. Она берет начало
далеко к югу отсюда, в гористой местности, и, вбирая по течению многочисленные реки, превращается в могучий поток. В том месте, где стоит
Енисейск, Енисей столь же широк, как Волга. Его русло превосходит по
длине любую другую реку этого огромного континента. Первым заметным
городом по течению реки является стоящий на западном берегу Красный
Яр126. Это большой ярмарочный город, особенно по торговле пушниной. По
берегам Енисея отсюда и до того места, где он ниже сливается с Тунгуской127,
большой рекой, которая течет с востока и протекает выше Енисейска, лежит
много деревень. Если двигаться вниз по течению от Енисейска, то встретится
множество незначительных поселений, тянущихся до Мангазеи128, города,
известного мехами и гробом с мощами знаменитого святого по имени Василий Мангазейский129, которые привлекают паломников.
Выше Енисейска в Енисей впадет Подкаменная Тунгуска130, большая
река, текущая с юго-востока. Около Мангазеи с Енисеем встречается несущая свои воды с запада река Турухан131. Енисей от этого места течет почти
строго на север, пока не вольет себя в океан. В этой реке также много той
разнообразной ценной рыбы, которую я находил и описывал в других реках.
— 152 —
27 февраля мы покинули Енисейск. Проехав восемь или десять миль
вдоль южного берега Енисея, мы натолкнулись на дремучий лес, который
вынудил нас съехать на весьма бугристый лед реки. Ледяные нагромождения
здесь возникают из-за осеннего мороза и сильного западного ветра, когда
льдины местами в четыре-пять футов высотой наползают друг на друга.
Если бы мороз наступал при спокойной погоде, то лед получался бы гладким
и легким для скольжения саней.
28 февраля мы двигались вдоль Енисея, иногда натыкаясь на деревни.
Заметно потеплело, но на лике зимы не проступало еще ни одного признака
весны. К вечеру показалась Тунгуска132, но лед на ней оказался столь же
бугрист. Поскольку по ее берегам возвышались дремучие леса, нам опять
пришлось идти по льду.
На следующий день, в метель, мы также передвигались по льду.
1 марта мы догнали и обогнали наш обоз. Было решено, что получать
жилье и лошадей легче, когда тяжелые возы двигаются следом.
Еще несколько дней наше путешествие продолжалось по Тунгуске. Время от времени по ее берегам нам встречались то маленькие деревушки, то
одиноко стоящие дома. Как-то нам попалась огромная стая зайцев, все они
были белы, как снег под ними. Те, которых удалось окинуть взором, были
числом свыше пяти или шести сотен. Неподалеку от проторенной дороги,
по протоптанной ими тропе, определенно целенаправленно зайцы бежали
вниз по реке. Завидев нас, они устремились в лес, не сильно, кажется, испугавшись. Мне рассказали, что каждую весну гораздо бóльшими стаями, чем
эта, зайцы перемещаются на юг, чтобы вернуться осенью, когда замерзнут
реки и выпадет снег. Почти в каждой деревне у жителей было много зайчатины, которую, однако, они мало ценят. А зайцев здесь промышляют ради
шкурок, которые гораздо доходнее мяса.
Народ, живущий по берегам этой реки, взял у нее свое имя и зовется
тунгусами133. Они потомки древних обитателей Сибири и отличаются языком, образом жизни, одеждой и даже чертами лица и строением тела от
тех здешних народов, которые мне довелось видеть. Они не строят домов,
чтобы постоянно жить в них, предпочитая передвигаться по лесам и вдоль
рек. На новом месте тунгусы ставят несколько высоких плах, смыкают их
концы и покрывают сшитыми вместе кусками березовой коры, оставляя
вверху отверстие для выхода дыма134. В середине размещается очаг. Они
очень мирные и послушные, питают пристрастие к табаку и водке. Рядом
с жилищами обычно находится большое стадо оленей, в которых состоит
всё их богатство.
— 153 —
Тунгусские мужчины высоки ростом, крепкого сложения, смелы
и чрезмерно простодушны. Тунгусские женщины среднего роста и добродетельны. У многих мужчин приходилось мне наблюдать идущие ото лба
до подбородка овальные изображения, подобные венкам, а иногда фигуры,
напоминающие ветвь дерева, которые тянулись от уголка глаза до рта. Их
наносят в детском возрасте, делая в коже проколы, в которые втирают древесный уголь, и такие знаки сохраняются в течение всей жизни. Цвет лица
у них смуглый. Форма лица не столь плоская, как у калмыков, а выражение
более открытое. У тунгусов совсем нет письменности, а объектом поклонения являются солнце и луна. У них много шаманов, которые не имеют
больших различий с ранее описанными. Рассказывали мне о других шаманах,
способности которых предсказывать судьбу много выше здешних, но они
живут далеко на севере. Тунгусам непереносимо спать в тепле, они уходят
в свои хижины и ложатся у огня на шкуры диких зверей. Удивительно, как
им удается переносить пробирающий здешний холод.
Женщины у тунгусов носят меховой кафтан, спускающийся ниже колен
и перетянутый у талии поясом. Пояс, достигающий трех дюймов в ширину,
изготовляется из оленьей кожи, в него причудливо вшивается волос, и он
украшается орнаментом. С каждой стороны прикрепляются железные кольца,
чтобы носить курительную трубку и прочие малоценные безделушки. Свои
кафтаны они также прошивают на груди и рядом с шеей. Длинные волосы
заплетаются и стягиваются у головы, на которую не надевается ничего,
кроме маленькой меховой шапочки. В ушах некоторых из женщин продеты
маленькие сережки. Ноги обуты в сапоги, изготовленные из оленьих шкур.
Они доходят до колен и подвязываются у лодыжек кожаным ремешком.
Одежда мужчин очень проста и удобна для активных действий. В нее
входят короткая, изготовленная мехом наружу из оленьей шкуры куртка
с узкими рукавами, штаны и чулки из оленьей шкуры, которые шьются из
цельного куска и плотно обхватывают ноги. Грудь и живот дополнительно
закрывает кусок шкуры, который крепится ремешком к шее. Жены тунгусов искусно прошивают и украшают орнаментом эти нагрудники. Головы
мужчин обхватывает шапка135 из беличьих хвостов, чтобы в мороз держать
в тепле кончики ушей. Верх головы остается открытым, и их лоснящиеся
волосы свисают длинной заплетенной прядью по спине.
Вооружены тунгусы луками и несколькими видами стрел, которые
изготовляются под разные виды промышляемой дичи. На спине они носят колчан со стрелами, а лук всегда держат в левой руке. Еще есть у них
короткое копье и небольшой топор136. С таким снаряжением эти крепкие
— 154 —
люди и ловкие лучники бесстрашно нападают на самого свирепого лесного
зверя, даже могучего медведя. Зимой, в сезон охоты на дикого зверя, они
передвигаются на так называемых снегоходах, без которых было бы невозможно перемещаться по глубокому снегу. Длиной снегоходы около пяти
футов, а в ширину пять или шесть дюймов, мастерятся они из куска очень
тонкой и легкой древесины, которая загибается острием спереди и остается
квадратной сзади. В середине крепятся ремни, в них продеваются ступни
ног. Снегоходы позволяют человеку свободно передвигаться по глубоким
сугробам, погружаясь в снег не более чем на дюйм. Но пользоваться ими
можно только на равнине. Для подъема вверх у тунгусов есть другой вид
снегоходов — обитых шкурами тюленей. Направленный только в одну
сторону ворс на тюленьей шкуре препятствует обратному скатыванию, но
позволяет с легкостью идти в гору и скользить на огромной скорости вниз.
Тунгусский народ был когда-то весьма многочислен, но за последнее
время много людей забрала оспа. Примечательно, что познакомились тунгусы с этой заразой с приходом русских. Болезнь внушает им такой ужас, что
семья немедленно сооружает маленькую хижину, оставляет в ней с запасом
воды и пищи пораженного недугом, а сама, собрав пожитки, отправляется
навстречу ветру, каждый член семьи несет глиняный горшок с горящими
углями и издает в пути ужасные стенания. Больного не навещают, пока не
сочтут, что опасность миновала. Если больной умирает, его тело крепко
привязывают к ветке дерева, чтобы не упало, и оставляют.
Идя в лес на охоту, тунгусы не берут с собой съестного, довольствуясь
полностью тем, что смогут добыть. Они едят любого зверя, который попадается на пути, даже медведя, лису или волка. Особенно ценится мясо белки,
а вот мясо горностая имеет такой отвратительный вкус и запах, что только
сильный голод может заставить тунгусов употреблять в пищу это животное.
Когда охотник убивает лося или оленя, он остается с ним, пока полностью
его не съест. Однако если семья охотника находится поблизости, тогда часть
туши он несет домой. Тунгус никогда не расстается с источником огня, всегда
имея при себе трутницу. Если случайно ее не оказывается, тунгус добывает
огонь трением двух кусков дерева. Сырую пищу, за исключением крайних
ситуаций, они не едят совсем.
Промысел соболей отличается от охоты на других зверей. Шкурка соболя настолько нежная, что малейшая отметина от стрелы или след на ворсе
сильно сбивают ей цену. Соболей добывают, используя небольших собак
и сеть. Заприметив на снегу след, охотник может преследовать соболя дватри дня, пока тот полностью не обессилет и не забьется, способный лазить,
— 155 —
как кошка, на высоком дереве. Тогда охотник у ствола ставит сеть и разводит
костер. Не переносящий дыма соболь без промедления устремляется вниз
и попадает в сеть. Я слышал от охотников, что во время долгой погони, когда
их сильно начинает донимать голод, они привязывают к животу и спине друг
против друга две тонкие дощечки, которые по мере усиления потребности
в пище всё туже и туже стягиваются шнурками, и тем самым преодолевается
нарастающее чувство голода.
Хотя мною уже было замечено, что тунгусы в основном поклоняются
солнцу и луне, среди них, должен добавить, есть немало исключений. Мне
встречались и разумные люди, которые верили, что есть некто, стоящий
выше и солнца, и луны, кто создал и эти небесные тела, и всю вселенную.
Замечу еще, что, судя по рассказам, которые я слышал и читал о коренных жителях Канады, нет в мире другого народа, имеющего так много общего
с тунгусами. Различия между ними не столь велики, как принято думать.
4 марта мы прибыли в небольшой монастырь, называемый Троицким,
в честь Святой Троицы137, где обитало с полдюжины монахов, которые
любезно предоставили нам свои кельи и снабдили провизией и свежими
лошадьми. Монастырь стоит на северном берегу реки, в очень живописном, хотя и уединенном месте, окруженный лесами, пашнями и хорошими
пастбищами. Большинство деревень тоже располагается на северном берегу,
поскольку он выше южного.
Тем же днем мы двинулись вдоль реки дальше. Ежедневно нам попадались
огромные стаи зайцев, бегущих на запад, и много тунгусов со своими хижинами. Следует заметить, что на просторах севернее от этой реки до Ледовитого
океана нет других обитателей, кроме немногих тунгусов, живущих по берегам
великих рек; и весь этот огромный край покрыт дремучими непроходимыми
лесами. Земли по берегам Тунгуски плодородны, и на них произрастают
пшеница, ячмень, рожь и овес. У местных жителей есть способ умерщвления
больших еловых деревьев: вокруг ствола они срезают кору шириною в фут,
отсекая тем самым поступление наверх влаги, и через несколько лет дерево
высыхает. Оно готово к выжиганию в сухое время года, таким путем и без
больших усилий земля и очищается от леса, и удобряется золой.
Русские отмечают, что на участках, где произрастают хвойные деревья,
называемые шотландской елью, земля не перестает давать урожай, но его
не бывает на землях, где преобладают смолянистые хвойные или какой-то
другой вид еловых.
7 марта мы подошли к истоку Тунгуски, которая начинается в месте
слияния двух других рек — Ангары138 и Илима139. Первая вытекает из озера
— 156 —
Байкал и течет на запад, пока не встретится с Тунгуской и не утратит свое название. Мы оставили Ангару и Тунгуску справа и последовали вдоль Илима,
который оказался более гладким, чем Тунгуска. Илим — довольно большая
и судоходная река. Высокие утесы южного берега покрыты лесом, но на
северном берегу можно встретить несколько деревень, пашни и пастбища.
Мы продолжали свой путь вверх по Илиму, отклоняясь к северо-востоку, пока 9 марта не прибыли в город Илимск140, названный так по реке, на
южном берегу которой он стоит в узкой долине в окружении высоких холмов
и утесов, поросших лесом. Город невелик, а значение ему придает дорога,
идущая в восточные края Сибири. От него едущие в Китай сворачивают на
юго-восток, к Иркутску141, а те, кто путешествует в Якутск и на Камчатку142,
выбирают северо-восточный путь.
Глава IV
Описание Якутска и Камчатки.
Путешествие до Иркутска и события,
имевшие место во время оного
ВИлимске я нашел генерала Канефера, который служил генераладъютантом у Карла XII, короля Швеции. Король очень ценил
генерала за его воинские подвиги. Канефер143 был уроженцем Курляндии.
Русские пленили его в Польше и сослали сюда, где жизнь генерала протекала в покое и уединении, периодически скрашиваемая визитами всех
путешествующих мимо.
Этот господин владел животным, называемым кабаргой144. Будучи
теленком, кабарга была подарена ему каким-то тунгусом. Это то животное,
у которого изымают источающее сладкий запах вещество, называемое
мускус. Вокруг пупка образуется нарост с мускусом, который отрезается
и хранится после умерщвления зверя. Однако здешний мускус не имеет
такого сильного аромата, как тот, что везут из Китая и других южных стран.
Генерал вырастил это животное и привязался к нему. Он кормил его рядом
со столом хлебом и корнеплодами. А когда заканчивал ужин, животное запрыгивало на стол и подбирало крошки. Кабарга ходила за ним по улицам,
как собака. Должен признаться, забавно было наблюдать, как скачет это
существо и, как ребенок, играет с детьми.
— 157 —
Величиной кабарга будет поменьше лани, но темнее окраской. Она красива и имеет торчащие, без ветвей, рожки145, очень быстра, обитает в скалах
и горах, поэтому малодоступна для людей и собак. Когда кабаргу преследует
охотник, ноги уверенно и с невероятной стремительностью переносят ее
с утеса на утес. Мясо ее считается более вкусным, чем мясо больших оленей,
которых в этих краях великое множество.
Прежде чем покинуть Илимск, я, по обыкновению, дам краткое описание
некоторых окрестных земель края, особенно простирающихся к северо-востоку, в сторону реки Лены и Якутска. И сделаю это, опираясь на повествования путешественников, свидетельствам которых могу всецело доверять.
Люди, едущие зимой отсюда в те края, обычно путешествуют в январе
или феврале. Это очень длинный и трудный маршрут, который никто, кроме
тунгусов и подобных им терпеливых людей, не способен совершить. Русские
часто преодолевают его за шесть недель. Обычно поступают так: несколько
дней путешествуют на санях, а когда дорога становится непригодной для
лошадей, встают на снегоходы и тянут за собой приспособление, называемое «нарты», с продовольствием и другими необходимыми вещами, но
нагружают их как можно меньше. Нарты похожи на сани: они около пяти
футов в длину и десяти дюймов в ширину, человек может легко тащить
их по самому глубокому снегу. К ночи разводится большой костер, и все
укладываются спать на эти узкие сани. Отдохнув, немедленно продолжают
идти на своих снегоходах. Такое путешествие длится еще дней десять до
того места, где берут собак, которые будут тащить людей с нартами. Собак запрягают попарно, а их число зависит от веса, который им предстоит
тащить. Привычные к работе, ездовые бегут с большим воодушевлением,
оглашая весь путь лаем, а лежащий в санях человек держит веревку, которой управляет вожаком, ведущим за собой остальных в упряжке. Собаки
привязаны к саням мягкой веревкой, которая перехватывает каждую из них
посередине и уходит дальше между задних лап. Меня поразил вес груза,
который эти существа способны перемещать, ибо путешественники везут не
только провизию для себя, но и корм для собак. Эти чуткие животные знают
время утреннего подъема и тревожно воют, пока не получат корм, после чего
продолжают движение. Такой способ передвижения, сдается мне, подходит
не каждому. Мое любопытство удовлетворилось одним его видом. Однако
именно так около трех недель эти люди перемещаются, пока не приезжают
в какую-нибудь деревню на Лене, где, оставив собак, пересаживаются на
лошадей и на них едут до Якутска146. Это место получило название от речки,
называемой Якут147, которая впадает в Лену.
— 158 —
Возможно, мое описание путешествия на снегоходах и собаках излишне
подробное, но, поскольку лишь немногие европейцы с подобным знакомы,
мне думается, что рассказ не будет лишним. Мне встретилось несколько
шведских офицеров, которые добирались до Якутска таким образом. Я тоже
встал на снегоходы и счел их очень утомительными, однако время и практика
придают легкости и превращают хождение на них в привычку.
От Илимска до Якутска можно добраться более удобным, чем описанный
мною, способом — спуститься водою вниз по реке Лене. Однако не каждому
путешественнику сезон сплава подходит по времени и обстоятельствам. Те,
кто едет сюда из Иркутска, сначала добираются по суше до местечка, называемого Верхоленский острог148, стоящего недалеко от истока Лены, чтобы
сесть на корабль и сплавиться вниз. Те же, кто едет из Илимска, примерно
за два дня пересекают пространство по прямой до первого подходящего
поселения на Лене, а там садятся на корабли и плывут вниз до Якутска или
другого места. Но в этом передвижении по реке их донимают полчища мошек
и комаров, что делает путешествие менее приятным.
Прежде чем проследовать на север, не помешает кратко описать знаменитую реку Лену, которая длиною и обилием своих вод сопоставима с самыми
большими реками мира.
Лена берет начало немного севернее озера Байкал и несет с небольшими
поворотами свои воды на север, пока не изольет их в Северный океан. По
моим подсчетам, ее длина от истока до океана составляет около двух тысяч
пятисот английских миль, хотя, по общему мнению, она намного длиннее.
На всем протяжении река судоходна, не имеет крупных порогов, мешающих
движению судов с большой осадкой. Она вбирает в себя много широких
рек, большинство которых течет с востока. Нетрудно догадаться, что если
другие реки Сибири показывают обилие и разнообразие рыбы, то и Лена не
может не быть наполнена вкуснейшими породами рыб. Ее берега в основном
покрыты дремучими лесами, в которых множество дичи и диких зверей.
Пространство между ее истоком и Байкалом хорошо заселено, по берегам
реки много русских деревень и пашен.
Помня о сделанном ранее упоминании о Якутске и Камчатке, я должен
немного рассказать об этих землях.
Город Якутск — столица одноименной провинции149 — стоит на западном берегу Лены, им управляет комендант, чья должность считается весьма
доходной, поскольку в провинции много соболиных и прочих ценных мехов.
Зима здесь столь длинная и мороз столь лютый, что и в июне земля
оттаивает не более чем на два с половиной фута от поверхности. Поэтому
— 159 —
местные жители, хороня своих покойников, не зарывают их ниже трех футов и кладут в мерзлую землю, ибо жар солнца никогда не прогревает ее.
Отсюда рассказанная мне история, что все тела умерших покоятся в земле,
не подвергаясь тлению, и будут оставаться такими до дня Страшного суда.
Город и многие окрестные деревни населены русскими, которые держат
лошадей и коров, но не имеют овец и не выращивают зерновых. Водой по
Лене их обильно снабжают хлебом из южных районов. Летом же они вдоволь
заготовляют сено, чтобы кормить скот зимой.
Якутию населяет многочисленное племя татар, ибо татарами русские
называют всех коренных жителей этого края, однако они различаются по
религии, языку и обычаям. Живущие на этой земле именуются якутами150.
Им принадлежат огромные пространства вокруг города, особенно на востоке,
где они граничат с обширной Камчатской провинцией.
Якуты слегка отличаются от тунгусов обликом и образом жизни. Как
и у прочих коренных жителей, их занятия — рыбалка и охота. У них плоские лица, черные маленькие глаза и длинные черные волосы, заплетенные
в косу, свисающую по спине. Многие якутские мужчины, подобно тунгусам,
раскрашивают лицо углем. Мне довелось, однако, встречать представителей
этого народа с хорошей кожей. Они часто продают своих детей русским, которые охотно тех берут, ибо обычно потом из них получаются верные слуги.
Якуты, хотя сами по себе добры и восприимчивы, придерживаются
весьма варварского обычая. Когда к якуту по старости приходит немощь
или его поражает, как считается, неизлечимая хворь, где-нибудь подле
реки ему сооружают небольшую хижину и оставляют одного, а затем либо
редко, либо вовсе его не навещают. Для них не имеет значения, отец ли,
мать ли оставлены там. По их словам, они совершают доброе дело, облегчая
немощным путь в лучший мир. Из этого следует, что даже такой грубый
невежественный народ имеет какое-то представление о том свете.
Под Камчаткой я подразумеваю весь тот обширный край, простирающийся от реки Амур151 вдоль Восточного (иначе Японского) моря, называемого русскими Тихим (иначе — Спокойным) морем152, до крайней
северо-восточной точки континента. Прибрежные земли весьма благоприятны и здоровы, особенно к югу, где климат умеренный. Здесь выращивают
зерно и, как мне говорили, даже виноград и другие фрукты. А жители очень
дружелюбны и гостеприимны.
Когда русские впервые пришли на Камчатку, камчадалы153 попытались
противостоять им. Они собрали великое число воинов, вооруженных по обычаю их страны луками, стрелами и короткими копьями с костяными заточен-
— 160 —
ными наконечниками. Из этого следует, что местный народ знал о железе154 не
больше, чем мексиканцы во время прибытия испанцев в Америку. Местные
толпы были быстро рассеяны несколькими русскими с огнестрельным оружием — винтовальными пищалями155 и фузеями156, которые убивали с большого
расстояния. Несчастные камчадалы, видя, как валятся люди без видимого
поражения, ошеломленные огнем и грохотом выстрелов, бежали с поля, охваченные ужасом157. Ими овладело стремление к миру, и несколько вождей
явились к русским, чтобы обрести его. Пав ниц, самым уничижительным образом они молили предводителя отряда даровать им мир, что он и сделал, но
при условии, что камчадалы будут ежегодно платить дань его величеству соболями и прочими мехами. С тех пор они исправно выполняют это условие158.
Холмы и горы, покрытые высокими лесами, занимают значительную
часть Камчатки, особенно на севере. Рядом с Охотском159 есть удобная гавань
и достаточно прекрасного леса, чтобы построить царский флот. Пересекая
край, в Восточный океан160 несут свои воды многочисленные большие и малые реки, и среди них большая река, называемая Анадырь161. К северу от нее,
по направлению к океану, лежит большая малоизвестная земля, населенная
свирепыми и дикими людьми, которых русские зовут «анадырцы» и которые
пребывают в большой непокорности.
Мне нечего больше сказать об этих дальних краях, но, по моему убеждению,
острова Японии не могут на слишком большом расстоянии отстоять от южных
земель Камчатки. Я утвердился в этом мнении, потому что сам видел в СанктПетербурге молодого мужчину, урожденного японца162, который, думаю, всё
еще живет в тамошней Академии наук. На мой вопрос, какое обстоятельство
занесло его так далеко от родины, он сообщил следующее. Они с отцом и еще
несколькими людьми находились по торговым делам на восточном побережье
острова в городе Нагасаки и, покончив с ними, намеревались возвратиться на
северное побережье в свои дома, обогнув остров. Сев на небольшое судно,
пустились они обратно к дому, но по пути угодили в сильный шторм, который,
на беду, погнал их в море и спустя несколько дней выбросил на берег Камчатки
голодными и жалкими. В таком состоянии они попались русскому офицеру163, который пришел им на помощь, как в подобных случаях предписывает
человеколюбие. Несмотря на его опеку, несколько людей старшего возраста,
будучи полностью обессиленными и истощенными, умерли. После чего японец
и еще один молодой человек, умерший впоследствии, были посланы в СанктПетербург, где его величеству угодно было, чтобы их определили при академии.
Этот человек мог читать и писать как по-японски, так и по-русски.
12 марта мы покинули Илимск и вечером следующего дня достигли
— 161 —
маленькой деревни на северном берегу реки Ангары, стоящей примерно
в восьмидесяти верстах от Илимска. На протяжении этих двух дней нам
не встретилось ни единого дома, ни единого человека, а только высокий
и дремучий лес окружал нас. Смыкающиеся где-то вверху высокие деревья
затеняли узкую прорубленную просеку для саней днем и делали очень темной, почти жуткой ночью.
В этой деревне мы провели ночь и, получив свежих лошадей, наутро возобновили наше путешествие, идя вверх по льду Ангары и держа курс почти
прямо на восток. По берегам реки мы встречали много густонаселенных
деревень. Облик здешних мест сильно отличался от того, что приходилось
наблюдать последние месяцы. Иногда ехали мы по чудесному открытому
пространству, развернутому в великолепную панораму, в другое время
картину приятно украшали леса и возвышенности. Северный берег реки по
большей части был покрыт лесом. А на некоторых открытых прибрежных
местах нам встречались деревни и обилие скота и провизии.
15 марта мы прибыли в большую деревню, называемую Балаганская164
и расположенную на южном берегу Ангары недалеко от речки Унги165, текущей с юга. Место расположения деревни весьма удобно — она находится
в плодородной долине, соседствуя с большим количеством пашен и лесов.
Здесь мы встретили еще один коренной сибирский народ, который
имеет определенные отличия от описанных прежде. Русские их называют
«братскими»166, а они сами себя — бурятами167. Круглый год буряты живут
в шатрах168 и, располагая большими стадами овец, а также имея много коров
и лошадей, кочуют с места на место, меняя выпас. По языку они — родня
калмыкам, их священники умеют читать и писать на этом языке. Я увидел
лишь незначительные отличия в одежде и образе жизни между ними и волжскими калмыками, что позволяет мне сделать вывод, что те и другие ведут
свое происхождение от одного корня. Их лица, однако, не столь плоские,
как у калмыков, носы несколько выше, а выражение лиц более открытое.
Буряты — крепкие и деятельные люди, но ненавидящие всякий труд. Русские, пашущие, засевающие поля и живущие благодаря изобилию, которое
приносит здешняя богатая и плодородная почва, не служат им примером.
Они неизменно предпочитают жить в шатрах и пасти свои стада, от которых
всецело зависит их существование.
Главное занятие бурятских мужчин — охота и верховая езда. У них
хорошие верховые лошади и тучный рогатый скот. У овец широкие хвосты
и превосходное мясо. Еще у них множество коз. Буряты не заготавливают
животным корм, оставляя их искать его в открытых полях. Когда выпадает
— 162 —
много снега, что в здешних краях бывает нечасто, они гонят скот к югу, на
возвышенности, где не бывает сугробов.
Восседая на конских спинах, мужчины пускают в ход свое оружие —
луки, стрелы, копья и сабли, ибо, как и калмыки, не знают пешего строя.
Буряты — ловкие лучники и искусные наездники.
В прошлом буряты находились в подданстве у монголов, но сейчас очень
спокойно живут под русским правлением. В настоящее время этот народ
очень многочислен и заселяет территории к востоку и югу от озера Байкал.
По общему мнению, буряты бесхитростны и искренни.
Что до одежды, то бурятские мужчины круглый год носят кафтаны или,
лучше сказать, халаты из овечьих шкур, подпоясанные посредине, маленькие
круглые шапки с меховыми околышками и красными кисточками вверху,
штаны и сапоги. В этом весь их костюм. Одежда женщин напоминает мужскую, но их халаты собраны в талии в сборки и свисают, как юбки. Замужние
женщины заплетают волосы в две косы, по обеим сторонам головы. Чтобы они
не падали на грудь и, как парики, сохраняли форму, их пропускают через два
железных кольца. По лбу вокруг головы женщины носят застегиваемую сзади
блестящую полоску железа, голову покрывают маленькой круглой шапочкой,
отороченной мехом и расшитой отличным от шапок мужчин образом. Незамужние девицы одеваются точно так же, только их черные вороньи волосы
заплетаются вокруг головы в отдельные косички. Некоторые из женщин весьма
недурны. И мужчины, и женщины отличаются обходительностью. Если бы
они были немного чище, то, на мой вкус, стали бы более привлекательными.
Для защиты от холода они носят шкуры, на них же сидят и лежат вокруг очага
в своих шатрах, отчего они сами и их шатры чрезвычайно грязны.
Буряты, кажется, имеют общую с калмыками веру169, которая является
откровенным грубым язычеством. Действительно, они говорят о всемогущем
и милостивом существе, создавшем все cущее, которого зовут Бурхан170, но
следом, кажется, впадают в заблуждения из-за темных и сказочных представлений относительно его природы и власти. У них два первосвященника,
которых они сильно почитают: один зовется Далай-ламой171, второй — Хутхту172. Об этих двух я расскажу позднее.
Проходя мимо бурятских шатров, я часто ронял взгляд на длинную
жердь со свисающими рогами, головой и шкурой овцы. На вопрос о причинах такого явления я услышал, что голова и шкура принадлежат убитому
животному, которое было принесено в жертву богу, оберегающему стада
и табуны. Мне не довелось видеть никаких изображений, кроме тех редких
реликвий, которые им дали священники, получив их прежде от Далай-ламы.
— 163 —
Эти реликвии буряты обычно вешают в углу шатра, а иногда носят на шее
в качестве отводящих несчастье амулетов.
16 марта мы приехали в следующую большую деревню. Она называлась
Каменка173 и стояла на северном берегу реки. Здесь мы встретили большое
число бурят и их шатров. День был дождливым, растаяло много снега, что
сделало путешествие по льду опасным, а нас заставило покинуть реку и принять решение идти вдоль берегов, поскольку несколько наших лошадей
провалились под лед и были вытащены с немалым трудом.
17 марта дорога свернула на юго-восток. Погода заметно переменилась,
солнце припекло настолько, что снег неожиданно исчез, а из знаков зимы
остался только стремительно уменьшающийся лед на реке. За несколько дней
холодная зима превратилась в теплую весну, и, казалось, мы перенеслись
в другие края. Сани, в которых мы по большей части передвигались зимой,
оказались бесполезны и были оставлены, чтобы их водрузили на возы и отправили нам вслед, когда это станет возможным.
Раздобыв, насколько это было в наших силах, лошадей и всё для них
необходимое, мы последовали по северному берегу Ангары к Иркутску.
Сопровождали нас немногочисленные казаки и отряд бурят с луками и стрелами. В пути мы охотились и с немалым удивлением наблюдали, какое
множество зайцев поражают буряты своими стрелами. Разминка оказалась
весьма кстати, ибо более трех месяцев пути, от самой Казани, мы были
прикованы к саням.
18 марта мы прибыли в город Иркутск, названный так по имени реки
Иркут174, которая неподалеку впадает в Ангару. Город стоит на северном
берегу Ангары в широкой долине, к северу от которой — плоскогорье, покрытое лесом. К югу, от реки до озера Байкал, высокие горы, поднимающиеся
всё выше и выше и поросшие деревьями, среди которых много лиственниц
и сибирских кедров. Лиственницу хорошо знают в этом краю, вблизи ее
ствола растет известный дурманящий гриб, называемый мухомор. Осенью
лиственница сбрасывает хвою, а летом выглядит подобно сосне. Это очень
прямое и высокое дерево считается весьма пригодным для кораблестроения,
оно, как пихта, имеет шишки с семенами, но по размеру ее шишки вдвое
меньше.
Дерево, называемое кедр, большое и высокое. Вечно покрытое хвоей,
оно стоит сизое и неподвижное и совсем не пахнет кедром. В основном
кедр идет на строительство домов, из него получаются самые лучшие белые
полы. Из тех пород древесины, которые мне известны, в кедре меньше всего
— 164 —
сучков. Хвоя кедра подобна пихтовой, но растет кистями и очень красива.
Шишки больше величиной и вместо семян, как у пихты, содержат маленькие
орешки с ядрами, которые в здешнем краю весьма любят и едят на десерт
вместо фруктов. У них приятный, подобный изюму, вкус, и они считаются
полезными для желудка.
Город Иркутск укреплен рвом, крепкими деревянными стенами и равномерно расставленными башнями. В его гарнизоне, помимо казаков, иначе —
местного ополчения, есть немного регулярных войск175. В городе около двух
тысяч домов, жители которых обильно снабжаются разнообразными продуктами питания из лежащих по соседству деревень. Окрестные леса полны
разнообразной дичи. В реке много осетров и другой разнородной рыбы, но
нет стерляди. Как я понял, стерлядь живет в мутной воде, а здесь вода настолько чистая, что на глубине двух саженей176 можно видеть гальку на дне.
Иркутск — это настоящий рынок, где торгуют мехами всех видов,
а также разнообразными товарами из Китая. Все они поступают на местную
таможню, и с них взимается сбор в десять процентов, что приносит его величеству значительный доход.
25 марта, преодолев много невзгод, прибыл наш обоз. После того как
поклажа была перегружена на телеги, несколько саней пришлось оставить.
Мы планировали пересечь Байкал по льду, после чего по суше добраться до города Селенгинска177, но опоздали. Весна зашла так далеко,
что, когда приехали наши телеги, река почти освободилась ото льда. Хотя
нам были даны заверения, что лед на озере еще достаточно прочен, чтобы
выдержать лошадей, мы сочли за самое разумное оставаться на месте до
тех пор, пока лед и здесь не растает и не появится возможность отправиться
в Селенгинск по воде. Сразу же были отданы распоряжения подготовить
для этого суда.
1 апреля мы переправились через реку в сопровождении господина Ракитина178, коменданта города, чтобы осмотреть земли, расположенные южнее.
Мы ехали через прекрасные леса величественных дубов и других деревьев,
упоминаемых ранее. В пути беспрерывно охотились, встречая множество
дичи. Наконец в плодородной долине, окруженной покрытыми лесом холмами, попалась нам небольшая русская деревня, где мы остановились. На
следующий день в поисках диких зверей двинулись дальше, но, проехав
десять или дюжину миль и ничего не найдя, повернули обратно в деревню,
а следующим днем вернулись в Иркутск.
10 апреля наш день заполнил известный на Байкале шаман, который
был еще и ламой, иначе священником. Его доставили издалека и везли
— 165 —
долго. Поскольку в этой части света шаманы создают о себе много шума,
а невежественное простонародье верит, что в них вселяются духи, я дам
небольшой отчет о совершенном им обряде, из которого станет ясно, что
в целом это был обманный трюк.
Шаман в сопровождении нескольких вождей от его народа, которые
выказывали ему большое уважение, был представлен комендантом послу.
Это был мужчина лет тридцати, серьезный и сдержанный. Когда его представляли, ему поднесли чарку водки, которую он выпил, но от следующей
отказался.
После небольшой беседы с шаманом ему предложили показать чтонибудь из его искусства. Он ответил, что это невозможно в доме русских, ибо
в нем висят изображения святых, а те чинят препятствия. Посему представление было перенесено в один из бурятских шатров в пригороде. Вечером мы
прибыли в назначенное место, нашли там шамана с несколькими спутниками,
разместившимися вокруг очага и курящими табак, и при полном отсутствии
женщин. Мы заняли одну из сторон шатра, оставив другую ему и его единородцам. Мы сидели с полчаса, после чего на пол, на свои скрещенные ноги,
рядом с горящими углями очага опустился шаман. Его лицо было обращено
к спутникам. Затем он взял в руки по палке в четыре примерно фута длиной
и заунывно запел, отбивая этими палками такт, остальные присоединились
и составили хор. Во время этой части представления шаман замысловато
двигался и принимал разные позы, пока не довел себя до такого неистовства,
что ртом пошла пена, а глаза сделались красными и вытаращенными. Тогда
он вскочил на ноги, пустился в пляс, обезумел и, наконец, затоптал огонь
босыми ногами. По мнению простонародья, так противоестественно его
корчит божество, но, по правде говоря, мы подумывали, что в него вселился
бес. Насытившись пляской, шаман покинул шатер, издав три ужасных вопля, а его спутники сказали, что он призывает беса и повелевает тому дать
ответы на должные поступить вопросы. Затем шаман вернулся, сел в полном
успокоении и сказал, что готов ответить на любой заданный нами вопрос.
У некоторых нашлось много вопросов, на все он с готовностью отвечал, но
ответы были настолько двусмысленны, что из них ничего не следовало. Еще
он исполнил несколько трюков, вроде вонзания в себя ножа, поднесения
его ко рту, протыкания себя мечом и многих других, настолько пустых, что
их можно и пропустить. Короче говоря, нет ничего более очевидного, как
то, что шаманы — это шайка плутов, которые обманывают наивных и доверчивых простолюдинов.
— 166 —
6179 апреля мы приехали в монастырь, стоящий в пяти милях восточнее
Иркутска180, где отобедали с архиепископом Тобольским181. Этот прелат
недавно прибыл сюда навестить местные монастыри и в пути окрестил немалое число остяков182 и прочих язычников. Между этой датой и 8 мая не
случилось ничего интересного. Мы терпеливо дожидались схождения льда
на Байкале, о чем определенно должны были узнать по льду, плывущему по
Ангаре: когда лед на озере вскрывается, река заполняется мерзлыми глыбами,
которые по ней яростно гонят ветер и течение.
11183 мая с реки сошел лед. Наша поклажа была перегружена на большие
плоскодонные суда, и они поплыли вверх по течению. Ветер, дувший с юга,
сильно замедлял движение. Посол, подумав, решил оставаться на месте,
пока не получит известие, что суда достигли озера, которое находилось от
Иркутска в сорока верстах.
До отъезда от чахотки умер господин Кременцкий184, наш переводчик
с латинского языка. Он был польским дворянином и несколько лет боролся
с этой хворью.
Глава V
От Иркутска до Селенгинска
по озеру Байкал. Некоторые сведения
о Контайше и прочем
15мая стояла жаркая погода, из-за нее мы покинули Иркутск, сопровождаемые комендантом и несколькими гарнизонными офицерами, только после обеда. Не спеша мы ехали по северному берегу реки,
минуя очаровательные леса и широкие поля, пока в полночь не достигли
рыбацких хижин, где сделали на несколько часов привал, а поутру продолжили свое путешествие.
В полдень мы подъехали к небольшой часовне во имя Святого Николая185, где путешественники имеют обыкновение обращаться к Чудотворцу
и молятся о том, чтобы плавание по озеру прошло благополучно. Рядом
с этим религиозным зданием расположилось несколько рыбацких хижин.
Два монаха постоянно живут здесь. Они наставляют людей и собирают
с проезжающих небольшое подаяние.
Во второй половине дня мы приводили в порядок такелаж и готовили
барки, которым предстоял подъем по узкому потоку.
— 167 —
Ниже водопадов Ангары мы застали наши суда, которые стояли в ожидании.
С этого места можно видеть, как между двумя высокими утесами вырывается
вода из озера и падает вниз на огромные валуны, лежащие грядой поперек реки.
Ширина ее здесь, я считаю, будет с английскую милю. Всё русло реки от устья
озера до часовни Святого Николая, а по длине это примерно та же английская
миля, покрыто такими валунами. Даже мельчайшим судам нигде не пройти реку
из-за порогов, кроме узкого прохода вдоль восточного берега между валунами
и сушей. В проходе глубина дна в самых мелких местах будет пять-шесть футов,
а по ширине он достаточен для любого одиночного судна. Но если в непогоду
или по другому несчастливому случаю судну не удалось оказаться в проходе,
то быть ему выброшенному на камни и немедленно разбитому на куски, а команде — обреченной на немедленную гибель. Вода, разбиваясь о камни, издает
шум, подобный реву моря, так что люди, находящиеся рядом, почти не слышат
друг друга. Мне не передать тот благоговейный страх, который испытываешь,
когда видишь те потрясающие порождения природы, какие есть в этих местах
и равных которым, полагаю, больше нет нигде на свете. Плавающие по озеру
кормчие и моряки говорят о нем с большим почтением, называют его Святым
морем, а окружающие горы — Священными и не скрывают неудовольствия
всяким, кто отзывается о нем неуважительно или называет озером. Они поведали
мне историю о некоем кормчем, который всегда называл Байкал озером и был
сурово наказан за уничижение. Как-то в осеннем плавании его с командой начало
долго болтать от одной стороны озера к другой, уморило до полусмерти и поставило на край гибели. Неизбежный конец заставил этого дерзкого морехода
подчиниться общему правилу и обратиться с мольбой к Святому морю и Священным горам сжалиться над его страданиями. Мольбы подействовали, и он
благополучно добрался до берега. После этого кормчий стал говорить о море
с величайшим преклонением.
17 мая задул встречный и довольно сильный ветер. Наши кормчие не
рискнули покинуть пристань. Я и еще трое из нашей компании воспользовались этой задержкой и поднялись на вершину гор, чтобы полностью
осмотреть море, южные его берега, а также, насколько было возможно,
противоположную сторону и западный берег. С южной стороны озера земля
равномерно идет вверх, пока не превращается в утесы, обильно поросшие
лесом, а на западном берегу есть очень высокие горы, некоторые из них покрыты глубоким снегом, но хорошо видны, несмотря на большое расстояние.
Считается, что ширина Байкала, если стоять против устья Селенги,
составляет около пятидесяти английских миль, хотя в некоторых других
местах он много шире. Длина озера будет миль триста. Байкал полностью
— 168 —
пресноводен, его питают Селенга186 и многие другие реки, бегущие с юга,
а также текущая с востока Верхняя Ангара187. Озеро вытянуто с юго-запада на
северо-восток, в нем почти нет мелей и скал. Но есть один большой остров,
лежащий почти в центре озера и называемый Ольхон188. Северная сторона
озера представляет гряду высоких скал, идущих от одного конца до другого.
Из Байкала есть один выход — вытекающая из озера Ангара, которая, хотя
и создана природой, смотрится так, будто искусственно вырублена в горах.
На мой взгляд, невозможно вообразить более красивую панораму природы, чем та, которая видна с вершин этих гор и о которой довольно легко
получить представление из набросанного мною короткого и несовершенного рассказа. На вершинах гор растут невысокие и редкие леса. Но на их
северных склонах и в долинах деревья постепенно становятся выше и толще.
В лесах наблюдается обилие дичи и диких зверей, в особенности диких кабанов. Они были первыми из зверей, на кого мы натолкнулись в этом краю,
что определенно указывает на умеренность здешнего климата, ибо дикие
кабаны не могут переносить чрезмерного холода, характерного для более
северных районов. Поскольку охота на них — весьма опасное развлечение,
мы старательно избегали мест их обитания. К вечеру мы возвратились к нашим баркам, стоявшим у часовни Святого Николая.
Байкал богат различными видами ценнейшей рыбы, особенно осетром
и рыбой, называемой омуль. Формой и вкусом омуль напоминает сельдь, но
шире и крупнее. В озере водятся в большом количестве тюлени189, у которых
превосходный мех, значительно лучше, чем мех тюленей, обитающих в соленой
воде. На мой взгляд, тюлени и разные виды рыб изначально пришли в Байкал
из Ледовитого океана, поскольку есть такой путь, хотя он и очень длинен.
Тюленей обычно ловят зимой крепкими сетями, спущенными под
лед. Делается это так: промысловики, проделав на определенном расстоянии друг от друга во льду множество отверстий, продевают сквозь них
длинными шестами сети. Тюлени, из-за недостатка воздуха не способные
долго находиться подо льдом, находят отверстия и запутываются в сетях.
С наступлением морозов и сами эти создания, отметим, делают для себя
много отверстий. Таким образом зимой промысловики добывают не только
тюленей, но и рыбу всех видов.
18 мая при попутном ветре мы отплыли от часовни Святого Николая. Поскольку экипаж мы имели достаточный, то часть его, вооруженная шестами
для толкания, осталась на судах помогать кормчему, остальные должны были
с берега тянуть барки против сильного течения. Примерно через три часа
мы прошли быстрину, и все, кто тянул лямку, поднялись на борт. Однако
— 169 —
наступило полное безветрие, которое заставило нас взяться за весла. До полудня мы шли на восток на веслах, затем подул легкий бриз, и поставленный
грот быстро перенес нас по воде, оставив позади две трети озера. Но здесь
поднялся сильный восточный ветер и не позволил нам добраться до реки
Селенги, где находился порт, чтобы сойти на берег. Поскольку здешние суда
не могут ходить против ветра, нас снесло миль на десять к западу, к Посольскому монастырю190, который стоит в шести милях западнее Селенги
в прелестной и плодородной долине, открытой со всех сторон. Намереваясь
сойти на землю во что бы то ни стало, мы направили свои суда в здешнюю
бухту. Нам казалось, что впереди берег, покрытый ракушками и белым
песком. Ошибка вскрылась, когда мы почти достигли желаемого. То, что
издалека представлялось нам ракушками и песком, оказалось глыбами льда
разной величины, бьющимися вместе с волнами о сплошной ледяной массив,
который толстым слоем покрывал всю бухту. Наши люди, разглядев лед, тут
же спустили парус и пришли в немалое смятение. Но господин Измайлов
повелел вновь поставить парус и править прямо ко льду. Тогда вся команда
принялась за дело: одни развешивали доски на носу судна, чтобы защитить
его, другие взялись за шесты, чтобы отпихивать большие куски льда. Наконец
мы вошли во льды и поначалу услышали ужасный треск, но, продвинувшись
вперед, барка поплыла по чистой воде, пока не достигла сплошного льда,
где она неподвижно встала, как перед запрудой, хотя сильный ветер продолжал дуть. Тотчас мы покинули судно и вышли на лед, который был еще
настолько крепок, что держал лошадей. К этому времени солнце закатилось,
что помешало нам добраться до берега, поскольку до него оставалось не
меньше пяти английских миль, а недалеко от нас зияла огромная полынья.
Около полуночи ветер сменился на западный, и с рассветом мы оставили
нашу стоянку и поплыли на восток. К полудню судно вошло в реку Селенгу,
где мы нашли три другие наши барки. В минувшую ночь они опередили нас
на две-три мили, что дало им время найти место, где бросить якорь, и тем
самым избежать льдов, почти невероятных для этого времени года. Нам,
перед тем как войти в бухту, пришлось делать замеры, чтобы понять, можно
ли в нее заходить. Но дна нащупать не удалось, хотя мы связали несколько
лотлиней191 в веревку длиной в сто пятьдесят саженей.
Устье Селенги заросло высокими камышами и содержит несколько
островов. Если нет попутного ветра, то проход в устье из-за отмелей и намытых течением реки песчаных наносов весьма опасен. В устье живут
огромные стаи водоплавающей дичи, в особенности куликов.
— 170 —
При попутном ветре мы поплыли вверх по реке к небольшой часовне,
которая также была наречена в честь Святого Николая192. Вся команда там
сошла на берег и вознесла благодарственную молитву за благополучный
переход. Сюда же прибыл настоятель193 Посольского монастыря, который
приветствовал посла и преподнес ему в дар рыбу и другие продукты из
монастырских кладовых.
Вечером до наступления ночи мы продолжили наше движение вверх по
реке, а затем причалили к берегу и простояли там до следующего утра, т. е.
до 20 мая. День оказался абсолютно безветренным, и, пока барки тянулись
лямками вверх, мы шли по берегу и беспрерывно охотились в этом восхитительном краю. Эту ночь, как и предыдущую, мы провели неподвижно.
21 мая, в сильную жару, мы продолжали плыть.
22 мая поднявшийся попутный ветер позволил нам поставить паруса,
и к вечеру мы подплыли к большой, добротно отстроенной и людной деревне, называемой Кабанский острог194. Острог недурно расположился на
высоком западном берегу реки в окружении хлебных полей и обширных
пастбищ. Здесь мы взяли на борт новую команду, а прежнюю на лодках
отослали в Иркутск.
25 мая доехали еще до одной деревни, называемой Большая Заимка195
и стоящей посреди плодородных земель. С ней соседствовали небольшой
монастырь196 и много деревень поменьше. По обоим берегам реки стояли
бурятские кочевья со своими стадами и табунами.
Климат на южной стороне Байкала намного мягче, чем на северной.
Земли здесь дают богатые урожаи пшеницы, ржи, ячменя, овса, гречихи
и гороха, а кроме того, корнеплодной столовой зелени и трав. Местные жители еще не возделывают фруктовых деревьев, которые, я убежден, могли
бы в этом краю обильно расти, поскольку зимы здесь короткие и снег лежит
не дольше полутора-двух месяцев. Берега реки выглядели очень живописно,
на них перемежались равнины и поля.
26 мая прибыли мы в большой город, называемый — по реке Уде197,
впадающей с востока в Селенгу, — Удинск198. Город стоит в плодородной
долине, которая к востоку заканчивается покрытыми лесом горами.
В этих горах нашли залежи различных руд, особенно свинца, на добыче
которых занято много людей. Рудокопы жалуются на чрезвычайную твердость пород и тем не менее добывают значительные объемы серебра. Мне
рассказали также о нескольких открытых серебряных жилах. Разработка
руд началась совсем недавно, и, без сомнения, добыча может быть сильно
— 171 —
приумножена, причем при малых затратах, поскольку металл залегает очень
близко к поверхности. Образцы пород отослали в Санкт-Петербург, и мне
известно, что его величество нанял немецких мастеров, чтобы исследовать
материал.
И в здешнем краю, и по Ангаре много железа, лежащего прямо на поверхности. Но гигантские расстояния делают его вывоз невыгодным и не
окупают производство. Местные потребности удовлетворяет кузнец, который
берет свои мехи, идет к руднику, выплавляет и производит столько железа,
сколько требуется. То местное железо, которое я видел, было превосходным,
мягким и упругим.
В здешних горах, помимо упомянутого выше, очень богатые рудники
меди. Я видел прорезавшие руду жилы чистой меди. У меня нет сомнений,
что со временем и после новых открытий эти рудники достигнут такого совершенства, что принесут огромные доходы Российской империи.
Весь здешний край подчиняется иркутскому коменданту, который назначает управителей во все города этой огромной провинции, чтобы вершить
правосудие и собирать налоги для его величества. Его величество наделил
сибирского губернатора правом назначать вице-губернаторов и комендантов,
что дало ему власть, равную суверенному государю.
Посол, который находил плавание на судах против течения очень долгим
и нудным и к тому же сильно страдал от комаров и мошек, решил проделать
остаток дороги до Селенгинска по суше. Поэтому суперинтендант Удинска
приказал к утру следующего дня снарядить лошадей и надлежащий эскорт
у противоположного берега реки, поскольку дорога по этой стороне была
трудной из-за дремучих лесов и глубоких рек.
27 мая, отослав наши барки, мы переправились через реку и, не отягощенные багажом, сели в седла. Дорога шла по прелестной долине, поросшей
сочной травой. Вечером мы подъехали к бьющему из-под земли роднику,
нашим кровом стали бурятские шатры, а постелью шкуры буйволов.
28 мая, рано утром, мы возобновили движение и путешествовали по
довольно высоким лесистым горам. К полудню наш отряд достиг реки,
называемой Оронгоем199. Она оказалась слишком глубокой, поэтому мы
переехали ее на высоком верблюде. Здесь были бурятские кочевья и пасущиеся рядом стада.
Пока наши лошади переплывали реку, мы вошли в один из бурятских
шатров, намереваясь переждать там, пока они обсохнут. Гостеприимная хозяйка тотчас поставила чайник на огонь, желая сделать нам чай. Ее кулинария
оказалась столь диковинной, что я не могу ее пропустить. Итак, водрузив
— 172 —
большой железный чайник на огонь, она позаботилась о его полной чистоте,
для чего обтерла металл конским хвостом, висевшим для этой цели в углу
шатра. Наполнив емкость водой, женщина, подождав немного, отправила
туда некоторое количество привезенной из Китая крупной скверной заварки
и высыпала щепоть соли. Когда жидкость стала закипать, хозяйка взяла большой медный черпак и принялась помешивать варево, пока оно не сделалось
темно-коричневым. Затем чайник был снят с огня, напитку дали немного
настояться, а потом перелили в другую посуду. Чайник опять был начисто
протерт конским хвостом и возвращен на огонь. Хозяйка, взяв муку и свежее
масло из висевшего рядом с конским хвостом кожаного мешка, принялась
делать смесь, которую затем опустила в тот же чайник и поджарила. Смесь
эту она залила чаем и добавила в нее добрых густых сливок, извлеченных
из чистого, сделанного из овечьей кожи мешка, который висел среди прочих
разностей на крючке. Чай был снят с огня, а женщина еще минут шесть вновь
привлекала к работе черпак, давая напитку остыть. Затем хозяйка разлила
его по деревянным чашкам, с полпинты200 каждая, и подала нам. Главное
достоинство такого чая в том, что он одновременно утоляет голод и жажду.
Напиток не вызвал у меня отвращения, но был бы точно приятнее, если бы
кухня оказалась более чистой201. Однако признаю, что это был радушный
прием щедрой хозяйки, а поскольку эти люди не знают пользы денег, то нам
нечем было оплатить ее радушие. Всё, что мы могли сделать, так это оставить
ей немного табаку, который этот народ очень любит курить. Я привожу здесь
этот рецепт и думаю, что европейские дамы смогут его улучшить.
После короткой трапезы мы вновь сели в седла и к вечеру доехали до
опрятной русской деревни, разместившейся на склоне живописного, поросшего лесом холма. Вокруг простирались широкие поля и прекрасные
пастбища. Кров, обретенный здесь, был лучше, чем прошлой ночью. В этой
деревне нас ожидал господин Фирсов202, казачий полковник, иначе командир
ополчения, из Селенгинска, с отрядом всадников, вооруженных луками,
стрелами и несколькими кремневыми ружьями, чтобы сопровождать посла
до города.
Ранним утром 29 мая в сопровождении казаков мы верхом отправились
на охоту, называемую, по обычаю этой земли, облавой. Все разместились
в определенном порядке и двигались в соответствии с ним. На такой охоте
всадники, вооруженные луками и стрелами, выстраиваются полукругом,
имея целью окружить дичь. Внутри полукруга встают несколько молодых
людей, которые дают остальным знать, если зверь поднят. Только им позволено преследовать его, остальные не могут покидать своих мест. Наши
— 173 —
казаки стрелами убили трех оленей и нескольких зайцев. Если истребление
на охоте невиных животных позволительно считать забавой, то это по праву
можно считать одним из лучших. Облава используется для добычи медведей,
волков, лис и диких кабанов.
К полудню подъехали мы к деревне, стоящей на Селенге, где у нас в течение нескольких часов был привал, а затем на лодках переправились через
реку, ширина которой была около мили. Казакам, однако, понадобилась лишь
одна лодка, чтобы перевезти оружие, одежду и седла; сложив в нее пожитки,
они вскочили на своих лошадей и без тени страха бросились в реку. Как
только лошади поплыли, всадники, дабы лошадям было легче, покинули
спины и, держась одной рукой за гриву, а другой за поводья, заботливо
стали направлять их. Для этих краев это обычный метод транспортировки
людей и лошадей, который, на мой взгляд, и безопасен, и прост, если только
рука заботливо правит лошадью, не беспокоя ее резкими рывками повода.
После переправы мы немного отдохнули в ожидании, пока обсохнут
лошади. Затем поехали верхом и к вечеру достигли города Селенгинска, где
намеревались дождаться наших барок и людей.
Селенгинск стоит на восточном берегу величественной реки Селенги, на
плоской, бесплодной, песчаной земле с почти пустынной растительностью.
Выбор местоположения крайне бездарен, ибо стоило его основателям спуститься на полмили ниже, туда, где сейчас цветут сады местных жителей,
и они бы встретили место во всех отношениях лучше нынешнего203.
В Селенгинске под двести домов и две церкви. Все они деревянные.
Город защищает крепкий частокол с несколькими пушками.
К востоку, в миле от города, простирается гряда высоких лесистых гор.
Другая сторона реки представляет окрытую, сухую и местами скудную степь,
но и отличное пастбище, особенно для овец, которых у местных бурят огромные отары. Это тот вид овец, у которых широкие хвосты и очень вкусное
мясо. Кроме больших стад рогатого скота, этот народ имеет многочисленные
табуны коней и много верблюдов, в них состоит всё его богатство. По Селенге заканчиваются места расселения бурят и начинаются земли монголов204.
Монголы — многочисленный народ, занимающий огромное пространство,
простирающееся от этих мест до Калгана205, что значит до Вечной или, иначе,
Великой Китайской стены. На севере они расселены от стены до Амура206,
а на западе — от Амура до Байкала, где граничат с землями Контайши, князя
черных калмыков. На юге они соседствуют с народом, называемым тангутами207, у которых находится ставка Далай-ламы. Если судить по тому, сколь
обширные земли занимают монголы, то легко можно вообразить, сколь велика
— 174 —
их численность, особенно если учесть, что живут они в здоровом климате
и не участвуют в войнах с тех времен, как были завоеваны отчасти русскими
на западе, отчасти китайцами на востоке, подданными которых они сейчас
являются. В минувшие времена монголы были китайцам весьма беспокойными соседями, и, ограждаясь от их вторжений, те соорудили Великую стену.
Канси, нынешний император Китая, был первым, кому эти храбрые татары покорились208. И добился он подчинения скорее добрым обращением
и милосердием, чем мечом, ибо народ этот больше всего ценит вольность.
Столь же мягко обходятся русские с теми из них, кто стал их подданными.
И сами монголы признают, что под рукой этих двух могущественных императоров они обрели больше свободы и более спокойную жизнь, чем была
у них раньше под собственными князьями.
Нынешний князь Монголии носит имя Тушету-хана209, а его резиденция
располагается в шести днях пути к юго-востоку от Селенгинска. Это место
называется Урга210 и находится рядом с пребыванием Хутухту, иначе первосвященника. Когда монголы отдали себя под власть императора Китая, было
дано согласие, что Тушету-хан и по имени, и по власти останется государем
своего народа, но не будет без согласия императора затевать войн или походов, что с той поры строго соблюдается.
Примечательно, что во всей обширной Монголии нет ни единого дома.
Весь народ, включая князя и первосвященника, живет в шатрах, кочуя, исходя из обстоятельств, с места на место.
Эти люди нисколько не утруждают себя вспашкой или мотыжением
земли и обходятся продуктами своих стад. Довольствуясь самым необходимым, не стремясь к излишествам, монголы ведут древний и простой образ
жизни, который, должен признаться, я нахожу очень приятным в таком
мягком и сухом климате.
В землях от Волги до Китайской стены правят три татарских князя:
Аюка-хан, Контайша и Тушету-хан. Три могущественных народа почти
неотличимы внешне, у них одна вера, язык и образ жизни. Достаточно
бросить взгляд на карту, чтобы понять, каковы территориальные владения
этих князей, чьи подданные носят общее название «калмыки». Немного есть
языков, зная которые можно пересечь великое пространство, один из них —
язык калмыков. С арабским языком, действительно, удобно странствовать
по многим странам Востока, начиная с Египта и до ставки Великого Могола. Но с иллирийским языком211 можно путешествовать гораздо дальше,
чем с любым из первых, от Венецианского залива212 до края Камчатки, ибо
русский язык — разновидность иллирийского.
— 175 —
Большая часть Монголии — бесконечная пустыня213, исключениями являются земли по Амуру и западные территории по направлению к российской
границе. Земли, лежащие южнее Селенгинска, очень хороши и способны,
при надлежащей обработке, производить разные виды зерна.
Поскольку был упомянут Амур, я полагаю, что самое время рассказать
об этой реке. Из-за цвета воды и извилистого русла татары называют ее
Шаггалинулла (Shaggalynoulla), или Черный Дракон. Амур образуют две
больших реки, которые берут свои начала далеко в степи, к востоку от
Селенгинска. Одна река называется Аргунь214 и вытекает из озера по имени
Далай215, вторая — Ингода216, на северном берегу которой стоит известный
город Нерчинск217. От слияния этих двух рек берет начало Амур, который
течет на восток и ежедневно умножает свои воды, вбирая большие и малые
потоки, пока не становится одной из самых крупных рек этой части света.
После долгого течения он изливает себя в Восточный, иначе Китайский,
океан. Примечательно, что на протяжении всего пути от Казани до этих мест
Амур является единственной рекой, которая течет на восток. Большинство,
если не все, великих рек Сибири несут свои воды на север и северо-запад.
Суда наши пришли в Селенгинск 4 июня. После того как мы забрали
с них всё необходимое, нам захотелось, для большей безопасности, отправить
их за четыре мили отсюда вверх по реке, в стоящие на Стрелке218 казенные
амбары, где в это время находился караван, направляющийся в Китай.
За это время посол написал письмо аллегада219, или первому министру
императорского двора в Пекине. Он уведомил о своем прибытии и попросил,
чтобы его превосходительство отдал распоряжения о приеме посла на границе.
Письмо было отправлено князю Монголии, чтобы тот переслал его ко двору,
ибо иностранцам не дозволяется путешествовать по территории Китая без
разрешения. Офицер, который доставил письмо князю, был принят с большой
учтивостью, а письмо посла было немедленно отправлено с нарочным ко
двору. Спустя несколько дней от князя прибыли два благородных господина,
чтобы приветствовать прибытие посла в эти края, один из них оказался ламой.
Их пригласили отобедать с послом, и вели они себя весьма достойно.
Офицер, доставлявший письмо посла князю Монголии в Ургу, имел поручение засвидетельствовать его почтение Хутухту, или первосвященнику,
который был близким родственником князя. Тот принял офицера весьма
любезно, пожелал, чтобы он сел в его присутствии — честь, которая оказывается лишь немногим, только послам и паломникам из дальних стран.
А перед расставанием подарил офицеру несколько незначительных вещиц,
в частности несколько кусков китайского шелка.
— 176 —
Нельзя не упомянуть об этой почитаемой особе. Можно рассказать о нем
тысячу нелепых вещей, о которых говорит и в которые верит народ этой
страны, но я затрону лишь некоторые.
Этот необычный человек объявляет себя всезнающим, что и означает
слово «хутухту», а народ учат верить в то, что ему ведомо прошлое, настоящее и будущее. Сам Хутухту с легкостью убеждает в этом простолюдинов,
поскольку его осведомленность, благодаря ламам, доставляющим ему массу
текущих сведений, и правда ошеломляет. Еще народ верит в его бессмертие,
но не в том смысле, что его тело живет вечно, а в том, что его душа после
смерти старого тела немедленно переселяется в какого-либо юношу. Этого
юношу, в котором ламы, по определенным знакам, находят дух Хутухту,
затем, соответственно, и считают первосвященником.
Скажу проще. Когда тело Хутухту бездыханно застывает, его дух воплощается в новом теле, и ламы по всему свету немедленно приступают
к поиску того, в ком чудесным образом возродился или, как они говорят,
«родился заново» этот удивительный человек. Однако им не приходится
ехать на край земли, чтобы отыскать такового, ибо всё уже согласовано
и решено заранее. Вскоре ламы указывают на преемника, которым обычно
оказывается маленький мальчик, уже обученный ими тому, как вести себя
в такой ситуации. Когда предполагается, что преемник найден, к нему с целью проверки отправляется группа лам. Они несут с собой много игрушек,
вроде маленьких серебряных колокольчиков и прочего, чем владел прежний
Хутухту, но вперемешку с чужими вещицами. Все принесенное кладется
перед ребенком, и тот должен выбрать только вещи предшественника, продемонстрировав величайшую любовь к ним, и с отвращением отвергнуть
остальное. На этом испытание не заканчивается, следуют вопросы относительно войн или примечательных событий, случившихся в его прошлой
жизни, и на все он отвечает к удовлетворению конклава220. После этого мальчика единодушно объявляют всё тем же Хутухту, пышно и торжественно
препровождают в Ургу, где поселяют в шатре первосвященника.
Новый Хутухту всецело остается под контролем лам до достижения
определенного возраста, и лишь немногим дозволяется видеть его. Разве
что его можно заметить издалека, но и тогда почти невозможно к нему приблизиться. Может показаться удивительным, что в столь многочисленном
собрании лам выборщики не интригуют и не спорят друг с другом. При
выборах не возникает ни шума, ни склок. Но представляется, однако, что
власть князя сильно способствует их единодушию.
Монголы говорят, что их Хутухту прожил уже четырнадцать жизней,
а вместе с новой луной обновляется и его возраст: в новолуние у него облик
— 177 —
юноши, в полнолуние — зрелого мужчины, а в заключительной фазе — седовласого старца.
То, что у них зовется Урга, является ставкой, иначе местом, где пребывают князь и первосвященник, кочевки которых всегда стоят неподалеку друг
от друга. Каждого окружает по несколько тысяч шатров, и лагеря время от
времени кочуют, меняя место. В Ургу часто наведываются купцы из Китая,
России и других стран. А вся торговля представляет натуральный обмен, без
использования денег. Китайцы везут золотые слитки, дамасские и подобные
им ткани, а также холсты из хлопка, чай и фарфор — всё, как правило, от
посредственных ремесленников, но вполне пригодное для такого рынка.
Русские в основном торгуют всеми видами мехов. Свои товары торговцы
преимущественно меняют на ревень, который сам по себе в огромных
количествах растет в этой стране. Осенью монголы собирают его и сушат,
а затем свозят сюда, на рынок, где его задешево скупают русские и китайцы.
Хутухту и его ламы всегда облачены в желтые одежды, и больше никому, кроме князя, не разрешается носить этот цвет. Подобный знак отличия
делает их узнаваемыми и сигнализирует о необходимости выражения к ним
почтения. На шеях они носят четки, которые перебирают, вознося молитвы.
Монголы верят и поклоняются одному Всемогущему Творцу221 всего сущего.
По их учению, Хутухту — поверенный Бога на земле, а в грядущем каждому
воздастся наградой и наказанием.
Рассказ, который я услышал от одного из русских купцов о приключившемся с ним случае, показывает приемы, используемые ламами для
утверждения величия и сана своего высокого первосвященника. Купец
прибыл в Ургу с целью торговать с китайцами. Как-то раз у него из шатра
украли несколько кусков дамасской ткани, что заставило торговца обратиться
с жалобой к знакомым ламам. Те быстро доложили Хутухту, который незамедлительно приказал предпринять надлежащие меры для поимки вора.
Дело разрешилось самым невероятным образом: один из лам взял скамейку
с четырьмя ножками, якобы магическую, и стал поворачивать ее по нескольку раз в разных направлениях, пока, наконец, скамья не указала прямо на
шатер, где были спрятаны украденные вещи. После этого лама уселся верхом
на скамью и понес ее, вернее, по общему мнению монголов, она понесла его
к этому шатру, где он приказал вернуть ткань. Требование было выполнено
тотчас же, ибо в таких случаях любые оправдания напрасны.
Сейчас мне надлежит добавить несколько замечаний о Далай-ламе, иначе
пустынном первосвященнике, который считается стоящим выше Хутухту.
Проживает он в месяце пути к юго-востоку, среди народа, называемого
— 178 —
тангуты222, язык которых не похож на язык монголов. Но мне сообщили,
что у них одна религия, учение тангутов о перерождении Далай-ламы совпадает с тем, что о перерождении Хутухту думают монголы, и избирается
Далай-лама таким же, как Хутухту, образом. Удивительно здесь то, что эти
два столь могущественных ламы живут в добром согласии и никогда не посягают на привилегии друг друга. Слово «далай» означает либо море, либо
большую равнину, на которой живет этот священник.
Глава VI
События, имевшие место
в Селенгинске. О нескольких выездах
на охоту. Путешествие до Сарачина
(Saratzyn)223, стоящего на границе
между Россией и Китаем
Тангуты — это отдельный народ, которым управляет князь, называемый Лхавзан-ханом224. Один из их князей недавно был убит
в войне с Контайшой, предводителем черных калмыков. Сам Далай-лама
чудом избежал пленения, несмотря на всю свою прозорливость. В ответ
лама предрек Контайше многочисленные бедствия. Тот, однако, не обратил
на это особого внимания и успешно достиг своих целей, после чего вернул
и князю, и Далай-ламе их прежние регалии. У них одна религия, и Контайша
признает власть Далай-ламы в делах веры225.
Мне поведали, что существует еще третий лама, называемый БогдуПанчен226 (Bogdu-Pantzin), который стоит выше, чем любой из первых. Но
поскольку он живет далеко, у границ Империи Великого Могола, в этих краях
его мало знают. И хотя нет у меня ни малейшего желания судить о какомлибо человеческом институте, установленном для продвижения религии
и добродетели, но всё, что я мог собрать относительно этих лам, говорит
мне, что они не намного лучше самых искусных шаманов.
На посланное в Пекин письмо ответа всё не было. Нам пришлось оставаться в Селенгинске и разгонять скуку как придется.
12 июня, прогуливаясь по берегу реки, я обнаружил среди ловящих
мелкую рыбу мальчишек странного по виду и одежде мужчину. Человек
купил всю живую рыбу и тотчас вернул ее в реку, очень бережно выпуская
— 179 —
одну за другой. Мальчишки обращались с ним очень вежливо, хотя видели
в нем чудака. Я несколько раз начинал с ним говорить, но пока он занимался
рыбой, ему было не до меня. По его одежде и полоске шафрана227 на лбу
я вскоре понял, что передо мной один из индийских брахманов228.
Отпустив рыбу, он светился от счастья. Освоив азы русского и зная немного португальский, он заговорил со мной. Я привел его к себе и предложил
выпить по рюмке, но он ни к чему не притронулся, объяснив, что вера не
позволяет ему есть и пить с незнакомцами.
Меня интересовало, почему он выпустил рыбу, заплатив за нее. И услышал рассказ о том, что, возможно, в этой рыбе сейчас живут души некоторых его друзей и родных, поэтому он обязан отпустить их. По их вере
нельзя убивать и поедать живые существа, и они всегда питаются овощами.
Эта беседа сблизила нас настолько, что мой новый знакомый ежедневно
стал захаживать ко мне. Он оказался жизнерадостным человеком лет семидесяти. На голове его высились сильно скрученные волосы, длиной не менее
шести футов. Когда они свободно ниспадали, то устилали землю позади его
фигуры. Обычно он носил их свернутыми на голове наподобие тюрбана.
Эта прическа состояла не только из его собственных волос. В нее были добавлены и вплетены волосы его друзей и других брахманов, почитавшихся
святыми229. Таких людей называют факирами230 и считают святыми.
Я узнал, что брахман родом из Индостана и часто бывал в Мадрасе,
который называл Чинпатан (Chinpatan)231 и который, было им сказано, принадлежит Англии. Это добавление вместе с другими познаниями убедило
меня в том, что он тот, за кого себя выдает, бесхитростный человек, как
и большинство представителей его касты. В эту землю он пришел с группой
соплеменников, совершающих паломничество, чтобы поклониться Хутухту
и Далай-ламе. Двенадцать месяцев они были в пути, который проделали
пешком и преодолели много высоких гор и бесплодных пустынь, где им
приходилось тащить на себе еду и даже воду. На моей карте Азии он показал свой маршрут, но нашел в ней много географических ошибок, что меня
не удивило, поскольку мало у кого из европейцев хватило бы решимости
пуститься в такое путешествие, какое проделал этот человек.
14 июня местный вождь по имени Тайша232, который был из монголов,
находящихся в подданстве у его величества царя, прибыл с поклоном к послу и был радушно принят и оставлен отобедать. Он оказался веселым,
почти восьмидесятилетним старцем, но настолько полным сил, что мог
вскакивать на лошадь почти с юношеским проворством. Тайша прибыл
в сопровождении пяти сыновей и множества спутников, которые оказывали
— 180 —
ему царские почести, и даже его сыновья не посмели сесть при нем, пока он
не повелел. Признаюсь, мне доставило большое удовольствие видеть, как
благопристойно они себя вели. Один из членов нашего посольства, весьма
толстый человек, спросил Тайшу, как ему следует жить, чтобы быть таким
худым, как он. Старик молвил: «Ешь меньше, трудись больше»! Сказанное
им достойно самого Гиппократа233! Его юность прошла в битвах с китайцами, о которых он отзывался с большим презрением. Поскольку Тайша был
заядлым охотником, посол назначил с ним большую охоту. После этого он
со свитой удалился в свои шатры.
15 июня у нас был обед на Стрелке с господином Степниковым
(Stepnikoff)234, комиссаром каравана, направляющегося в Китай. Стрелка
расположена, как я уже отмечал, в трех или четырех милях от Селенгинска,
вверх по реке, на плодородной равнине треугольной формы, образованной
слиянием двух прекрасных рек: Стрелки235, текущей с востока, и Селенги,
текущей с юга. В этом, самом защищенном и самом красивом месте во всей
провинции, следовало бы построить город Селенгинск. Мне рассказали, что
основатели имели виды на это восхитительное место, но жребий, на волю
которого они суеверно положились, изменил их планы. Обычай выбирать
место расположения по жребию нанес многим замечательным городам вред,
который не смогли возместить даже усилия многих веков.
Вечером того же дня мы вернулись по реке в Селенгинск, а на следующий отправились охотиться на западный берег Селенги. С нами было около
двухсот казаков, которые поднимали зверя уже описанным мною ранее способом охоты. Мы убили шесть серн и множество зайцев. Вечером, разбив
шатры у родника, мы насладились добычей.
Ранним утром 16 июня, оставив лес от себя справа, спустились мы
в пустынную равнину, где обнаружили большие стада антилоп236. Наши
люди убили их около двадцати. Антилопы не лесные животные, они часто
встречаются на открытых равнинах и в степи. Они чрезвычайно быстроноги
и опасливы, поведением похожи на овец: если хотя бы одной антилопе удается вырваться из окружения, всё стадо идет на прорыв, стой хоть сто конных
у него на пути, поэтому так много их и уничтожается. Звуки охотничьих
стрел приводят антилоп в смятение. У таких стрел широкие наконечники,
закрепленные полой костью с двумя отверстиями, которые заставляют
стрелы свистеть во время полета.
В полдень мы установили шатры у озера, вода в котором была соленой,
оно так и называется — Соленое озеро. По его берегам лежит толстый слой
белой, как снег, соли, которую используют местные жители. Здесь мы обна-
— 181 —
ружили огромные стаи птиц, таких как лебеди, гуси и утки. Стояла сильная
жара, и мы остались здесь до следующего дня.
17 июня мы охотились там же, на пустынной равнине, держа направление
к югу, к реке Селенге. И в этот день охота вполне удалась. В полдень мы
разбили наши шатры у ручья с чистой водой, что большая редкость в этих
сухих степях и ценится тут не меньше, чем добрый постоялый двор в других
частях света. Здесь я обнаружил колючий куст около трех футов высотой,
с красивой гладкой корой, желтой, как золото.
Утром 18 июня засверкали страшные молнии и загрохотал гром, припустил сильный ливень с градом, который принудил нас покинуть степную
равнину и кратчайшим путем вернуться в Селенгинск. Кроме уже упомянутой дичи, нам попалось много больших дроф, которые обитают в этом
пустынном краю. Поскольку эта крупная птица взлетает медленно, наши
легкие всадники убили нескольких своими стрелами.
24 июня из Пекина прибыл чиновник, посланный узнать о численности
и составе посольства. Господин по имени Тулишэнь (Tulishin)237 был по
рождению маньчжурским татарином, членом совета по делам Запада, в которых он оказался весьма сведущим. Монголы называют таких чиновников
«сургутскими» (Surgutsky), а европейцы — мандаринами, от португальского
слова «мандо» (mando). Ранее он уже бывал в здешнем краю и выучился
русскому языку. Тулишэнь сделал вид, что был по каким-то делам у Тушету-хана в Урге, и, услышав о прибытии посла, приехал засвидетельствовать
тому свое почтение. Но было понятно, что его послали проведать, приехал ли
посол с изъявлением дружбы. Он был принят с большим радушием и, пробыв
три дня и всё осмотрев, отбыл в большом удовлетворении. При отъезде гость
сказал послу, что скоро будут отданы распоряжения о приеме посольства на
границе, но они не могут быть сделаны до прибытия Тулишэня ко двору, так
как от его доклада зависит решение дела. Этот рассудительный и осторожный
народ не допускает в свои земли никого, кроме тех, кто приходит с желанием
дружить. Это обстоятельство заставило нас задержаться в Селенгинске.
Сейчас я дам описание течения Селенги, пользуясь самой полной информацией, полученной мною от тех, кто был у ее истоков. Селенгу образуют две
реки — Идэр238 и Золото (Tzolato)
239, вытекающие с гор Кюнгей240, расположенных далеко на юге от этих мест. Ниже в нее впадают две крупные реки, Орхон241
с юго-востока и Джида242 с юго-запада, и, наконец, Стрелка с востока, немного
выше города Селенгинска. В этом месте Селенга по меньшей мере вдвое шире
Темзы и судоходна на большое расстояние вверх по течению. Отсюда она
течет прямо на север, пока не впадет в озеро Байкал. По местным оценкам,
— 182 —
начало этой реки лежит на расстоянии десяти или двенадцати дней пути выше
Селенгинска. Так обычно в здешних краях исчисляют расстояния. Она очень
богата разнообразной ценной рыбой. Я уже писал об омуле. Осенью он идет на
нерест огромными косяками вверх по реке с Байкала, а возвращается настолько
обессиленным, что поток просто сносит его вниз. Пока омуль идет вверх по
реке, окрестные жители ловят его сетями столько, сколько заблагорассудится.
Во время лова бедняки берут лучшую рыбу, бросая остальную на берегу. За
день вверх по реке омуль преодолевает около десяти миль. Весть о том, что
появилась первая рыба, быстро облетает всю округу, и за два-три часа люди
отлавливают столько, сколько нужно, чтобы либо употреблять ее сразу, либо
заготавливать на зиму. Омуль очень вкусен как в свежем, так и соленом виде.
Замечено, что самая лучшая и жирная рыба ловится ближе к Байкалу, и это
явно доказывает, что если бы ее ловили в озере, то она была бы лучше той, что
ловят в реке. Я часто думал, что этот омуль был бы бесценным сокровищем
в других частях света, тогда как здесь его мало потребляют и невысоко ценят.
Примечательно, что какое время года ни возьми, никогда не встретишь омуля
ни в Ангаре, ни других реках к северу от Байкала.
5 июля, как и было назначено послом, прибыл Тайша-батыр и привел
с собой триста конных, готовых для облавы. Этот благородный старец носил
титул батыра, что является у монголов знаком высшего почтения. Батыр
означает «герой», и так нарекают только тех, кто был образцом храбрости
и мужества в ратном поле. К его монголам мы добавили пятьдесят наших
казаков и наши шатры, поскольку охота должна была занять несколько дней.
Ранним утром 6 июля мы взяли курс на восток, преодолевая крутые горы
и высокие леса. Поскольку почти совсем отсутствовал мешающий лошадям
и заслоняющий обзор подлесок, поездка была очень приятной. Через несколько миль Тайша, который руководил облавой, приказал всем построиться
в линии. Он и мы стояли в центре и могли часто видеть проносящуюся мимо
дичь, за которой на полном скаку гнались всадники. Тишину нарушал только
свист стрел. Лошади, привычные к такой забаве, преследовали животных,
как борзая преследует зайца, а конные, оставив поводья на шеях, полностью
отдались луку и стрелам. Это захватывающее зрелище — наблюдать, как
несколько всадников гонят лося или оленя по полям. Когда животное выгоняют из леса, оно летит к ближайшим скалам, чтобы укрыться. Некоторые
из этих животных не намного меньше и слабее лошадей, на которых за ними
охотятся. Олени здесь двух видов. Один называется изюбрь, он такой же, как
немецкий crownhirsh243, но крупнее. Изюбрь — большой и красивый зверь,
держащий голову на бегу почти вертикально, чтобы рога не цепляли ветви
деревьев. Изюбрь водится только рядом с Байкалом и в Забайкалье, климат
— 183 —
севера слишком суров для него. Лось превосходит оленя размерами и силой
и имеет длинные ветвистые и немного сплющенные рога.
Уставшие от охоты, после полудня мы покинули горы и, спустившись
в прелестную долину, разбили там шатры у чистого ручья. Тайша приказал
снести ему всю добычу и разложить в определенном порядке. Мы увидели,
что за день добыли по меньшей мере пять крупных лосей, четырех оленей,
дюжину косуль, несколько волков и лис, были еще оленята и зайцы.
Тайша разделил добычу между охотниками, которые тотчас принялись ее
готовить: кто-то варил мясо, кто-то жарил, и все ели без хлеба и соли. Самой
нежной частью у этого народа считаются хвосты оленей, и Тайша оставил
их себе. Он резал их кусками и ел сырыми. Съел и я кусок хвоста и счел его
очень вкусным. По вкусу он сильно напоминал свежую икру. После того как
пришло насыщение от отличной — за неимением другой еды — оленины,
мы отправились отдыхать, довольные проведенным днем.
Ранним утром 7 июля, покинув долину и направившись на восток, мы
повторили, по сути, всё, чем занимались днем минувшим. Эта охота ничем
особенно не отличалась от предыдущей, поэтому пропустим подробности.
Около полудня мы разбили шатры в долине, где трава достигала двух футов
в высоту, рядом с бьющим из-под земли ключом. Всё свидетельствовало,
что под нами добрая земля, которая, по моему мнению, если ее достойно
возделывать, даст любые виды зерна. Поскольку стояла изнуряющая жара,
мы никуда не двигались до следующего дня.
8 июля мы охотились до полудня, а затем оказались на большой равнине,
где у солоноватого ручья разбили шатры. Здесь мы заметили несколько стад
антилоп, но охоту на них отложили до следующего дня.
Утром Тайша послал несколько своих людей в горы, чтобы с вершин обнаружить места выпаса антилоп, которые, как я уже замечал, самые пугливые
и одновременно самые стремительные животные в мире. По возвращении
гонцов мы развернулись в два крыла, охватывая огромное пространство,
чтобы обеспечить большую вероятность захвата в кольцо этих животных.
До полудня наши люди поразили их штук двадцать. А затем мы вернулись
к оставленным нами утром шатрам.
10 июля мы простились в Тайшой, чья кочевка находилась к востоку
отсюда, а сами на другой день воротились в Селенгинск.
В столь короткой поездке не смог я вдоволь налюбоваться красотой края,
по которому мы передвигались. Пологие, медленно ползущие вверх горы,
многие из которых сверху полностью покрыты лесом, и плодородные поля
создают одни из самых восхитительных пейзажей, которые представлены
— 184 —
в мире. Стоит добавить, что этот край по погоде и сухому климату намного
лучше любой известной мне страны. С середины лета до декабря здесь почти
не бывает дождей, а снег выпадает в таких умеренных количествах, что нет
надобности угонять отсюда скот на зиму.
Проезжая по этим плодородным равнинам и прелестным лесам, я часто
в удовольствие себе в воображении рисовал картину из ухоженных деревень,
отдельно стоящих усадеб и фермерских домов с амбарами, которые со временем могут появиться по берегам здешних рек и на склонах гор. Немного
каждодневного труда, и эти пустующие земли легко могли бы прокормить
несколько европейских наций, которые сегодня обитают на бесплодных
и неблагодарных почвах. И мне бы хотелось, чтобы монголы, честность
и простота которых вызывают симпатию, были нашими соседями.
Из того, что я читал о Северной Америке, у меня сложилось мнение, что
этот край ни на что не похож так сильно, как на некоторые из наших американских колоний, в особенности на внутренние районы Пенсильвании244
и Мэриленда245. И здесь, и там почти одни и те же широты, в одном случае
мы имеем великие озера246 и могучие реки247, в другом — Байкальское море
и реки, которые по длине своего течения и количеству воды могут быть
приравнены к любым другим в западном мире.
Отдохнув несколько дней, 16 июля мы вновь отправились на охоту в сопровождении наших казаков и нескольких кочующих поблизости монголов.
В этот раз, в отличие от прошлого маршрута, мы отправились подальше на
север и поближе к Байкалу. Но охота здесь почти ничем не отличалась от
описанных ранее. Добавлю только, что раз в год и олени, и лоси сбрасывают
рога и скрываются в зарослях и уединенных местах до тех пор, пока рога снова
не начнут отрастать. Даешься диву, как столь большим животным, несущим
тяжелые ветвистые рога, удается с почти невероятной скоростью скакать по
заросшему лесу и не запутываться в ветвях. Чтобы избежать такой напасти,
они всегда держат носы параллельно горизонту. Когда лося или оленя удается
застать врасплох, они отчаянно защищаются рогами и копытами. Во время
гона эти существа бывают настолько свирепы, что лучше не приближаться
к местам их обитания. Они бросаются на человека во всю прыть. Даже если
охотнику удастся уклониться от ранящих рогов, они забьют беднягу до смерти
своими острыми копытами. Поскольку погода была очень жаркой, мы пробыли
в поле только два дня, а затем вернулись в Селенгинск.
20 июля из Пекина в сопровождении чиновника из Урги прибыл новый
мандарин с посланием от Тушету-хана, в котором сообщалось, что послу
вскоре следует ждать прибытия специального человека с должными полномочиями для препровождения в столицу империи. Никакое другое известие
— 185 —
не могло нас порадовать больше этого. Появилась надежда покинуть это
захолустье и прибыть к цели нашего путешествия. Надо признаться, что нас
здесь недурно поселили, мы ни в чем не испытывали ни малейшей нужды.
Бесконечные полевые забавы, для которых создан этот край, счастливо сочетались с талантами большинства наших дворян, а дух согласия, царивший
в свите посла, хотя и состоявшей из представителей почти всех народов Европы и нескольких представителей Азии, не в малой степени способствовал
тому, что мы провели время с большой приятностью. Но как бы ни было
хорошо наше пребывание здесь, сколь бы ни были велики приветливость
и галантность посла, которые делали ожидание еще приятнее, мы испытывали тревогу из-за того, что нас столь долго держат на границе. Были у нас
опасения, что может случиться нечто, что прервет наше путешествие. К тому
же монголы поговаривали, что сильно состарившийся император Китая порой болеет и не склонен принимать иностранных министров.
24 июля случился такой град, какого доселе никто не видывал. К счастью,
мы были в городе, а не в открытом поле, где негде укрыться. Выпавший град
пролежал в лесах несколько дней и остудил прежде раскаленный воздух.
В этот же день двое лам приехали с поклоном от Контайши и пожеланиями
послу доброго пути и счастливого приема у императора, или, как его называют здешние народы, Богдыхана248.
9 августа из Пекина прибыл нарочный, сообщивший послу, что за ним
следует чиновник, который будет сопровождать посольство, и что нам следует все подготовить к переезду в столицу, поскольку этот господин будет
здесь через несколько дней.
24 августа наконец-то прибыл проводник, называемый Ломи (Lomy).
По рождению он был маньчжурским татарином, чиновником западного
департамента (court for the western department). Пробыв у нас несколько
дней, проводник возвратился в Йоллу (Yolla)249, местечко на границе, чтобы
подготовить лошадей и верблюдов для нашего путешествия.
8 сентября мы отослали наши грузы по реке в Стрелку, а на следующий
день последовали за ними сами. Там нам пришлось жить в шатрах, ожидая
обещанных лошадей и верблюдов. Наши люди тем временем были заняты
упаковкой грузов с таким расчетом, чтобы верблюдам было удобно их нести. Стрелка, как я уже отмечал, является местом, где находится дом для
размещения комиссара царского каравана, а губернатор Сибири имеет здесь
торговые амбары. Думаю, поэтому не будет лишним перед продолжением
путешествия рассказать о торговле, ведущейся из этого места.
В прошлом русские и татарские подданные его величества могли свободно вести торговлю мехами. В надлежащее время купцы отправлялись
— 186 —
в Сибирь, где дешево скупали все попадавшиеся им дорогие меха и продавали их в Персию, Турцию и Польшу по ценам ниже их реальной стоимости.
Губернатор Сибири заметил значительное сокращение доходов и вскоре
понял причину. Она заключалась в том, что большая часть пушнины, принадлежащей царю, остается нераспроданной. Расследование показало, что царские подданные поставляют свои товары на иностранные рынки по низким
ценам раньше, чем такие же товары туда может поставить казна. Губернатор
доложил его величеству о потере очень значительной части доходов250, после чего незамедлительно последовал указ251, запрещающий всем частным
лицам впредь вывозить разные товары, в особенности соболей. С тех пор как
был учрежден такой порядок, правительство стало посылать, как правило,
раз в три года в Китай казенный караван252 с пушниной. Стоимость одного
такого каравана составляет четыре или пять тысяч рублей, а получаемый
доход по меньшей мере вдвое превышает эти затраты. Император Китая,
дорожа дружбой и добрососедством с его величеством, бесплатно выделяет
этим караванам помещения и, не взимая пошлин, разрешает свободно продавать свои товары и покупать чужие. Первоначально китайский император
не только давал каравану свободное подворье, но и в течение всего его пребывания в Пекине за счет собственных средств содержал людей и лошадей.
Однако последняя милость сейчас отменена253.
Вечером 18 сентября, отобедав на Стрелке с комиссаром каравана, мы
в сопровождении его и большинства селенгинских офицеров покинули это
место. По прекрасным равнинам, устланным сочной длинной травой, проехали мы около двадцати английских миль на юго-восток, пока не достигли
наконец пункта, называемого Холлуджи (Kolludtzy), где уже готовы были нас
принять шатры, отправленные сюда утром. По пути то там, то тут замечали
мы редкие шатры монголов с их стадами.
На следующий день после двадцатимильного пути достигли мы одинокой
заимки, выстроенной комиссаром для содержания скота зимой. В дороге мы
всё время развлекались охотой, а вокруг лежали приятные равнины, перемежающиеся невысокими холмами, покрытыми лесом. Жители были столь
же редки, как днем ранее.
20 сентября, около полудня, мы достигли места под названием Сарачин254, иначе — Новолуние (New Moon), расположенного на берегу одноименной речки. Эта река является границей между русской и китайской
территориями и разделяет две самые могущественные монархии на свете.
Расстояние между Селенгинском и этим местом, по моим подсчетам, составляет около ста четырех верст, т. е. почти семьдесят английских миль255.
— 187 —
Наш проводник расположился лагерем на восточном берегу речки, мы же
разбили свои шатры на противоположном. Земля здесь слегка поднималась
над речкой по обеим ее сторонам, а почва казалась чрезвычайно богатой. При
густой и обильной траве и очень сухом лете можно было бы, не прикладывая
большого труда, получать превосходное сено. Весной при сильном ветре
монголы часто поджигают траву. Весенний пал самый неистовый и дикий,
ибо пламя охватывает пространства в десять или двадцать миль и продолжает распространяться, пока его движение не прервет какая-нибудь река
или бесплодная гора. Стремительность степных пожарищ, их дым и треск
пожираемой огнем травы невозможно донести до того, кто этого не видел.
Если человек оказывается с подветренной стороны от пожара, то у него не
остается иного способа спастись и не сгореть, как немедленно самому поджечь траву перед собой и идти вслед за пламенем. Для такого случая каждый
имеет при себе огниво и трут. Монголы жгут старую траву, чтобы быстрее
проросла новая для выпаса скота. Остающийся на поверхности пепел проникает в землю вместе с тающим снегом и отлично удобряет ее, поэтому на
удобренной таким способом земле весной поднимается трава очень густая,
как пшеница в поле. Караваны, торговцы с товарами и особенно войска никогда не встают лагерем, видя под ногами такую траву. Есть примеры, когда
большие отряды приходили в замешательство или даже терпели поражение,
когда враг воспламенял траву.
Перед тем как покинуть земли России, я хотел бы рассказать о рубежах
двух империй. Граница, согласно полученным мною наилучшим сведениям,
берет начало далеко на западе от этого места, около истока реки Джиды,
которая отсюда течет на восток, сливается с Селенгой и несет воды среди
высоких гор, склоняясь то к северу, то к югу, пока не встретится с речкой
Сарачин. После чего граница идет почти необозначенной линией, где-то по
рекам и ручьям, где-то от вершины некой горы до какой-то приметной точки, но в целом в северо-восточном направлении, пока не закончится у реки
Аргун, которая вместе с Ингодой образует Амур. Эта граница ограждает
обширное пространство превосходной земли с русской стороны, и та часть
монголов, которые населяют ее, будучи здоровыми мужчинами, ведущими
привольную жизнь, со временем вырастет в многолюдный народ.
Эти рубежи были установлены в их нынешнем виде около двадцати пяти
лет назад при следующих обстоятельствах. Монголы с китайской стороны
утверждали, что их соплеменники, но подданные России, захватывают
их владения, из-за чего между русскими и китайцами возникли трения256.
Дворы обоих государств были уведомлены о причинах разногласий, и было
— 188 —
согласовано послать министров, наделенных всеми полномочиями, чтобы
разрешить дело мирным путем. На границе, в окрестностях Нерчинска, важного города, расположенного вблизи Амура257, произошла встреча царского
министра Федора Алексеевича Головина258 с китайскими уполномоченными.
Все спорные вопросы были быстро разрешены к взаимному удовлетворению
сторон на основе сложившейся данности (uti possidetis)259, иначе говоря,
каждая сторона удержала людей и территории, которыми уже владела.
Эти договоренности на какое-то время внесли успокоение. Однако китайцы вскоре проявили недовольство достигнутым решением и пожелали
пересмотра границ, на что, по моему мнению, русские вряд ли согласятся.
21 сентября пришел проводник поздравить посла с прибытием на границу
и сообщить, что лошади и верблюды готовы, и он может продолжать путь,
когда пожелает. Я не могу опустить одно незначительное обстоятельство,
произошедшее здесь, поскольку оно прекрасно показывает осторожность и осмотрительность, присущие китайцам. Проводник, завидев нескольких женщин,
гуляющих по полям, задал послу вопрос: «Кто они и что делают здесь?» Ему
разъяснили, что это участницы посольской свиты и едут в ее составе в Китай.
Проводник ответил, что у них в Пекине женщин и так вдоволь, а поскольку ни одна европейская женщина еще не была в Китае, он не может,
без особого распоряжения императора, взять на себя ответственность и стать
первым, кто их ввезет. Но если его превосходительство готов дожидаться
ответа, он пошлет человека ко двору. Разъезды могли занять никак не менее
шести недель, поэтому посол принял решение отправить женщин обратно
в Селенгинск с повозками, на которых сюда был доставлен посольский скарб.
Глава VII
От Сарачина
и начала движения по Китаю
до прибытия к Китайской стене
22сентября, погрузив на верблюдов наш скарб и приобретя телеги
для ящиков с подарками его величества китайскому императору,
которые были слишком велики для верблюдов, мы сели в седла, преодолели
речку Сарачин и вступили на китайскую землю. Через пятнадцать миль, под
вечер, достигли реки Орхон, плавным потоком текущей на север. Телеги
— 189 —
сильно сдерживали нас, поскольку резвые лошади не были предназначены
для тягловой работы.
В этот день мы стали гостями императора Китая, который берет на себя
заботу обо всех послах и оплачивает их расходы с момента въезда в его владения и до отбытия. В состав нашего посольства входило около ста человек,
которым ежедневно полагалось пятнадцать овец. Все, что оставалось от такого изрядного довольствия, доставалось монголам, погонщикам верблюдов.
Кроме баранины и говядины здесь не сыскать другого провианта, пока не
попадешь за Китайскую стену. Местные бараны среднего размера, но мясо
их, должен признаться, превосходное. Проводника сопровождал чиновник
от Тушету-хана, который приобрел у стоящих на нашем пути монголов
всех нужных нам овец. Верблюды были весьма послушными и сгибали
колени, чтобы принять грузы. А вот лошади показали себя вначале очень
норовистыми. Лишь некоторые из них оказались объезженными, оседлать
их стоило большого труда, а сесть верхом было просто мучением. Сам запах
нашей одежды, отличавшийся от запаха хозяев-монголов, заставлял лошадей храпеть и яростно брыкаться. Тем не менее они быстро становились
послушными, когда мы усаживались к ним на спины.
Наша дорога в этот день пролегала через красивые равнины и поля,
покрытые сочной травой, но на этих просторах нигде не было видно ни
одного шатра. Я спросил, почему никто не живет на столь прекрасных
землях, и получил ответ, что китайцы запретили монголам кочевать вблизи
русских границ из-за боязни, что у них возникнет соблазн перебраться на
русскую сторону, как часто делалось раньше. Эти плодородные долины
окружены прелестными пологими холмами, вершины которых украшают
небольшие рощи. Рощи эти по большей части имеют круглую форму и не
содержат подлеска, поэтому выглядят как посаженные и разбитые искусным
садовником парки, но есть и бесформенные рощи, а иногда можно увидеть,
как скопления деревьев покрывают череду холмов. Редко какая природа настолько радует глаз, как эта, вот почему невозможно не быть очарованным
ее видами. Общий восторг усиливают медленно текущие, но полные рыбы
речушки, а также долины и рощи, полные дичи.
Ранним утром 23 сентября мы отправились в путь и достигли речушки
под названием Иро (Ira)260, текущей на северо-запад и впадающей в Орхон.
Переправившись через нее, разбили наши шатры. По нерадивости вспыхнула
пожухлая трава, и если бы рядом не было воды для тушения пожара и не
стояла очень тихая погода, могли наступить роковые последствия. Этим днем
мы ехали дольше, поскольку лошади стали податливее и упирались меньше.
— 190 —
24 сентября мы продолжали свое путешествие на юго-восток, дороги
были ровными, а земли вокруг радовали глаз. К вечеру достигли речки, называемой Шара (Shara)
261, иначе желтая река, на берегу которой разбили шатры.
Долины стали заметно короче, а холмы не столь лесистыми, как раньше.
25 сентября доехали до речки, называемой Хара (Kara)262, иначе черная
река, название идет от цвета воды, которая выглядит так из-за донных примесей.
26 сентября мы продолжили наш путь. Местность оставалась такой же,
погода стояла прекрасная, и по-прежнему отсутствовало население. Вечером
мы небольшой компанией покинули лагерь и поднялись на вершину соседнего холма, где, как оказалось, росло много превосходного ревеня, которого
я, воспользовавшись палкой, накопал сколько хотелось.
На холмах обитают в бесчисленном количестве животные, называемые
сурками (marmot)263. Они коричневого цвета, у них похожие на барсучьи
лапки и примерно такой же, как у барсука, размер. Склоны холмов изрыты
их глубокими норами, в которых, рассказывают, они без пищи проводят
часть зимы. Но сейчас сурки сидели или лежали у своих нор, бдительно
следя, чтобы при появлении опасности подняться на задние лапки, издать
громкий, как у людей, свист и, предупредив тем самым остальных, юркнуть
тут же в свои укрытия.
Я бы не стал здесь упоминать о столь хорошо известном животном, как
сурок, если бы не ревень. Ибо если вам доведется увидеть десять или двадцать
кустов этого растения, то вы обязательно обнаружите несколько нор под
сенью их широких раскидистых листьев. Возможно, иногда листья и корни
ревеня служат кормом для сурков. Однако, вероятно, оставляемые ими испражнения у корней сильно улучшают рост растения, а разбрасывание земли
во время копания нор заставляет давать молодые побеги и размножаться.
Ревень не захватывает площади и не разрастается сам, как это происходит со
щавелем и другими подобными культурами, а растет отдельными кустами
в определенном порядке, как если бы его семена разбрасывали в специальной
последовательности. Похоже, монголы никогда не помышляли о его возделывании, и мир обязан суркам за то, что неожиданно в этой стране ревень
произрастает в таком количестве во многих местах. Ведь какая бы часть
добрых семян ни упала в густую траву, они очень редко попадают в грунт
и должны либо увядать, либо погибать, но если земля уже взрыхлена разбросавшими ее сурками, семя немедленно пускает корни и дает новое растение.
Выкопав и выбрав ревень, монголы режут крупные корни на кусочки,
чтобы растение быстрее сохло. В каждом они проделывают отверстие, сквозь
— 191 —
которое протягивают шнурок и вешают в подходящем месте. Чаще всего
ревень висит на их шатрах, а иногда на рогах баранов. Такая сушка — самая
пагубная, поскольку она приводит в негодность лучшую часть корня, ибо
вокруг отверстия все гниет и теряет полезные свойства. А вот если бы люди
знали, как правильно извлекать и сушить это растение, у них из сотни не
было бы и одного фунта потерь, они были бы избавлены от больших хлопот
и затрат и не несли бы значительные потери при его продаже. Сегодня продавцы этого товара считают недостойным себя задумываться об улучшениях,
поскольку торговля ревенем приносит доход больший, чем торговля любым
другим товаром. Но, может быть, впоследствии власть сочтет нужным как-то
ужесточить эту деятельность.
Я привел столько подробностей в своем описании произрастания и обработки ревеня, поскольку мне не попадался ни автор, ни просто человек,
который бы удовлетворительно рассказал о том, где или как произрастает
ревень. А я убежден, что в таком сухом климате, как здесь, его легко можно
выращивать в огромном количестве.
Я опускаю всякие данные о расстояниях между населенными пунктами,
которые встречались на нашей дороге, поскольку вся она — от русской границы до Пекина — была измерена колесом, или прибором264, который с этой
целью губернатор Сибири пожаловал нашему каравану. Позже, в конце журнала, я приведу точные данные, полученные благодаря этому инструменту.
27 и 28 сентября мы следовали по той же дороге, по взгорьям и долинам.
И хотя мало кто ею пользуется, она вся в таких выбоинах, оставленных
гружеными караванами, которые быстро не выравниваются. Караваны стали
ходить по этому пути только в последнее время. Прежде маршрут был длиннее265: караваны шли до русского города Нерчинска, а оттуда к китайскому
городу под названием Наун266. Эта дорога гораздо удобнее, так как проходит по более населенным местам, но наша короче, и поэтому большинство
путешественников выбирают ее.
29 сентября мы добрались до реки Буры267, где остановились на ночлег.
В столь засушливый год все местные реки можно перейти вброд, а они богаты осетрами и другой рыбой. На следующее утро господин Венан268, наш
главный повар, упал, выходя из шатра, и на месте испустил дух, хотя мы
прилагали все силы, чтобы вернуть его к жизни. Насколько позволяли время
и условия, он был погребен подобающим образом, мы же проследовали до
реки Бургалтай гол269, где разбили шатры на ночь.
1 октября после долгого пути мы достигли речушки, называемой Кара270.
Облик местности почти не менялся.
— 192 —
2 октября после еще одного длительного перехода мы прибыли к берегу
реки Толы271, самой большой из тех, которые нам встретились после Селенги.
На следующий день по довольно глубокому броду мы переправились
через Толу, ширина реки равнялась примерно дальности полета стрелы
до цели. Уже за полдень наши верблюды перебрались через реку, и было
слишком поздно ехать дальше. Поэтому нам пришлось разбить шатры на
восточном берегу реки, заросшем высоким ивняком.
Здесь наш проводник снабдил нас свежими лошадьми и верблюдами.
От границы до этого места весь наш маршрут состоял из переходов между
ручьями и реками и определялся потребностями в воде, а от этого места
до Китайской стены переходы, по той же причине, будут определяться источниками и родниками.
На берегу Толы мы нашли большое монгольское кочевье с многочисленными стадами скота. Эти люди были первыми, кого мы видели с самой
границы. Русские и находящиеся в российском подданстве монголы претендуют на все земли к западу от Толы, которая, по их словам, есть естественная граница между двумя империями. И они, действительно, сильно
бы расширили владения России, но поскольку обе могущественные империи
и так насыщены землями, ни одна из сторон не считает нужным спорить
из-за нескольких сотен миль пространства, которые, возможно, не окупали
бы затрат или приносили бы незначительные выгоды.
А перед нами сейчас лежала другая, гораздо худшая страна. Исчезли
радующие глаз взгорья и леса, и невозможно стало отыскать хотя бы один
куст ревеня. Мы видели высохшую и бесплодную местность, трава которой
не шла ни в какое сравнение с той, по которой мы ехали раньше.
4 октября, напившись досыта чистой и доброй воды из Толы и наполнив
ею свои бутыли, мы с некоторой печалью продолжили наш путь, поскольку не могли надеяться встретить реки или ручьи, пока не доберемся до
Китайской стены. Вскоре нас приняла пустыня, которую монголы обычно
называют «Голодной пустыней»272. Дальше мы увидим, насколько она заслуживает это название.
К вечеру мы приехали к каким-то ямам, называемым Тола-Тологой
(Tola-Tologoy), со скверной водой, у которых разбили наши шатры. Дорога
по-прежнему вела на юго-восток и отклонялась вслед за рельефом — то
поднимаясь, то затем постепенно понижаясь. Мы видели много монгольских
шатров, разбросанных по пустыне.
5 октября мы снова были в пути, а к вечеру добрались до водоемов,
называемых Шело-Тологой (Chelo-Tologoy), с достаточно пресной водой.
— 193 —
Простиралась ровная местность, которая казалась глазу неподвижным морем.
Сухая, без единого дерева или куста, безжизненная и усыпанная галькой
земля не сулила ничего хорошего.
6 октября с раннего утра мы продолжали движение всё по той же равнинной местности на восток. Стояла прекрасная погода, дорога была отличной. К вечеру мы достигли водоема с солоноватой водой, называемого
Тилак (Tylack), где остались на ночь. Днем нам попадались большие стада
дзереней и монголы в своих шатрах — некое разнообразие на этой бескрайней равнине. Мы ненадолго заходили в некоторые шатры и неизменно
встречали радушный прием, нас потчевали затураном, их чаем, о котором
я уже рассказывал. А если мы задерживались настолько, что теряли из виду
продолжающий путь караван, то хозяин сопровождал нас кратчайшим путем
к источникам, где делался привал.
На следующий день мы достигли колодцев, называемых Гахун. Здесь
у нас закончились сухари, и дальше, пока мы пересекли пустыню, нам пришлось питаться одной бараниной, что не причиняло больших неудобств,
так как мясо было очень вкусным. Приходилось сильно удивляться тому,
что на этой бесплодной и безжизненной равнине скот пребывает в хорошем
состоянии, особенно овцы. Здешняя короткая и часто скудная трава, должно
быть, очень питательна. На ее свойства естественным образом влияет местный климат и почва, которая содержит селитру, что хорошо видно по налету
соли по краям озер и водоемов, а также по обычно солоноватому привкусу
воды в источниках и колодцах.
8 октября проводник вновь снабдил нас свежими животными, из-за
этого мы пустились в путь позже обычного. Почва, по которой мы ехали
в этот день, была почти сплошной галькой, а среди нее под лучами солнца
горело множество красных и желтых камней. Пропуская свет, они создавали
красивое зрелище. Нам рассказали, что здесь иногда находят драгоценные
камни. Раззадоренные, мы каждый день собирали их в большом количестве.
Но после осмотра большинство камней признавались никуда не годными
и выбрасывались. Из тех немногих, которые мы сочли нужным оставить,
были сделаны очень хорошие печатки. В этой пустыне любой может собирать по бушелю273 таких камней ежедневно. Один из наших людей, по
рождению грек и что-то понимающий в камнях, увидел в одной из своих
находок желтый сапфир274 и оценил его в пятьдесят крон. Возможно, эти
камни относятся к тем, которые гранильщики называют сердоликами275, они
достаточно тверды и прекрасно полируются.
9 октября наш путь начался рано утром и продолжался до небольшого
озера, именуемого Охо-тоулгу (Oko-toulg). В этот день к нам присоеди-
— 194 —
нился ехавший от Хутухту в Пекин лама, который, судя по его облачению
и паланкину276, был знатной особой. Во время монотонной езды по пустыне
зашел разговор об ужасном землетрясении277, случившемся в минувшем
июле в Китае на землях между Великой стеной и Пекином. Землетрясение
превратило в руины несколько деревень и обнесенных стенами городов
и погребло под развалинами множество людей. Лама спросил, что думают
ученые люди в Европе о причинах этого явления. Мы отвечали, что, по
общему мнению, причиной является подземный огонь, и поинтересовались,
в свою очередь, а на кого его соотечественники возлагают вину за такие необычные происшествия. Он сказал, что некоторые ученые ламы описывают
это так: Бог после того, как создал землю, поместил ее на золотую лягушку,
и всякий раз, когда эта громадная лягушка почесывает свою голову или
вытягивает лапу, часть земной поверхности, находящаяся прямо над ней,
начинает трястись. Его фантастическое утверждение делало любые доводы
бессмысленными, поэтому мы оставили ламу с его домыслами и перевели
разговор на другую тему.
10 октября мы приехали к родникам, называемым Корпарту (Korpartu).
Окружающая нас панорама была почти такой же, как и в предыдущие дни.
Земля выглядела настолько бесплодной, что ни один известный способ обработки почвы не смог бы заставить ее давать зерно или хотя бы исправить
нынешнее состояние. Но здешние обитатели, монголы, кажутся удивительно
приспособленными к этой местности и выглядят более довольными, чем те,
кто проживает на самых плодородных землях.
11 октября, вечером, мы приехали в Хододу (Khododu), где обнаружили
чистый и пригодный для питья родник, бьющий ключом из покрытой галькой почвы и убегающий куда-то далеко в пески. Впервые после Толы нам
попалась вода, которая текла, а не стояла. Сидение у этого источника и поджаривание кусков баранины было для нас таким же счастьем, как для других сидение за столом, обильно уставленным бургундским и шампанским.
Ежедневная тяжелая дорога, пребывание на холоде и питье исключительно
воды делали наш голод просто лютым.
Следующим утром, 12 октября, тонкий слой инея покрыл почву. Стаи
серых чибисов278 прилетели к роднику на водопой, и наши люди набили
их столько, сколько сочли нужным. Казалось, эти несчастные безобидные
птицы лишены чувства опасности и, возможно, никогда раньше не слышали
ружейных выстрелов. Взлетая после выстрела, они, посвистывая, делали
малый круг над родником и тут же приземлялись, чтобы напиться. Чибис —
красивая птица, к тому же вкусная, у нее твердые роговые подошвы лап,
— 195 —
которые предохраняют от острых камней и гальки. День протек однообразно
и на фоне монотонного ландшафта, а к вечеру мы добрались до колодцев,
называемых Боук-хорлик (Bouk-horlike).
13 октября наше путешествие продолжалось, пока мы не достигли колодцев Будуруй (Buduruy), где вновь получили свежих лошадей и верблюдов.
14 октября мы прибыли к урочищу Кадан-Каш (Kadan-Kachu), где нам
пришлось вырыть колодец в четыре фунта глубиной, чтобы добыть воду.
Вода оказалась весьма скверной, дурно пахла и горчила на вкус. Но в виде
кипяченого чая ее можно было пить. Однако нам нечем было напоить животных, поскольку сильный ветер засыпал колодцы с той же быстротой, с какой
мы их рыли. Гонимый ветром легкий и сухой белый песок несносно забивал
лицо и глаза. Правда, большинству наших людей были выданы сетчатые
маски из конского волоса, которые закрывали глаза, они оказались весьма
полезны при песчаных и снежных бурях.
15 октября мы двигались по зыбучим пескам и к вечеру добрались до
еще одних родников, называемых Цаган279-теггерик (Tzagan-teggerick). Сильный ветер не утихал, что сильно мешало установке шатров. Надо сказать,
что в здешних глубоких и легких песках наши европейские шатры малопригодны, поскольку они крепятся колышками к земле, а вокруг была не
земля, а пустыня. Татарские шатры здесь гораздо уместнее, так как круглые
и конусообразные280, напоминают пчелиные улья. Они мало поддаются ветру
и одинаково хорошо стоят как на песчаной, так и на любой другой поверхности. Они, кроме того, теплее, легче возводятся, разбираются и перевозятся.
16 октября кончились зыбучие пески, и мы вновь поехали по всё той же
сухой песчано-каменистой земле. Вечером разбили наши шатры у ручьев,
называемых Сажин (Sadjin). Окружающая унылая пустыня настолько лишена
разнообразия, что в этом, как и в другом, сильно напоминает море. Здесь,
на суше, видишь столько же, сколько с поверхности моря, везде одно и то
же: очерченная кругом часть земного шара. По утрам я иногда испытывал
радость, поскольку мне казалось, что невдалеке протекает прекрасная река,
берега которой заросли деревьями, но это был всего лишь обман зрения,
поскольку в поднимающемся воздухе редкие кусты виделись огромными
деревьями.
17 октября дошли мы до колодцев с очень плохой водой, называемых
Удэй (Oudey), где нашли поджидающих нас свежих лошадей и верблюдов.
По решению проводника, опасающегося, что в пустыне нас может застать
мороз и глубокий снег, что обычно случается в это время года, мы не теряли
времени. Такая напасть замедлила бы наше продвижение и доставила бы
— 196 —
немало помех. Поэтому мы делали настолько длинные переходы, насколько
позволяли наличие воды и выносливость наших животных.
18 октября, после длинного дневного перехода, мы приехали к колодцам,
называемым Улан-хала (Ulan-kala). Почти каждый день нам встречались
монголы и их шатры, похожие на многочисленные ульи, рассеянные по
пустынной равнине.
19 октября, снова сев на лошадей, мы доехали до ручьев Цилан-теггерик
(Tzilan-teggerick). В этот день нам несколько раз попадались стада дзереней,
которые, правда, мы видели почти каждый день.
20 октября мы приехали в урочище, называемое Урандабу (Ourandabu).
Погода оставалась хорошей, небо было ясным, а утро морозным. Здешняя
вода была сносной, но до нее нужно было докопаться. Если между двумя
источниками воды случался слишком длинный переход, то мы, опасаясь приехать в темноте, обычно посылали пару человек вперед, чтобы они собрали
топливо для костра и вырыли ямы, где бы вода к нашему приезду отстоялась.
21 октября мы продолжили путь и к вечеру добрались до соленого озера.
Однако, покопав глубже, мы нашли воду, приемлемую для питья. Если бы
не разбросанные по пустыне озера и ямы, она была бы совершенно непригодной для обитания людей и животных. Эти и другие размышления часто
заставляли меня восхищаться безграничным разумом Всемогущего Бога,
который промыслом своим везде устроил поддержку всем живым творениям.
Я думаю, что источником здешних грунтовых вод служат весенние
дожди и тающий снег, ибо погруженная в песок влага оказывается защищенной от испарения и жаркого солнца, которое должно быть испепеляющим
в здешней пустыне, где совсем не бывает тени.
22 октября, когда мы отъезжали от соленого озера, стояло холодное
морозное утро и дул сильный северный ветер. Было весьма тягостно. К вечеру мы достигли колодцев Хулат (Kulat). Эти ямы получили такое название
либо от состава воды, в которой и соль, и уксус, и сахар, и горечь, либо от
народов, обитающих в этом краю.
Вместе с охватывающей нас усталостью присутствовала и радость —
быть окруженными дружественными людьми, которые делали всё возможное, чтобы удовлетворить наши нужды.
На следующий день мы достигли колодцев Мингат (Mingat). Погода
была хотя и студеной, но не плохой. А 24 октября, получив свежих лошадей
и верблюдов, мы доехали к вечеру до солоноватого озерца, именуемого
Корунтир (Korunteer), расположенного на краю угрюмой полосы песка,
которая лежала на нашем пути.
— 197 —
На следующий день мы пошли по этой полосе, продвигаясь по узкому
и извилистому проходу между двумя барханами и моля о сохранении тихой
погоды, пока мы пересекаем пески. А мне это опять напомнило море. Мы
брели по пескам примерно до полудня. К этому времени наши лошади и верблюды утомились. Мы сделали остановку в ложбине, где, покопав, нашли
очень плохую воду, и остались здесь до утра.
Утром мы снова пустились в путь, поскольку наши животные при очень
скудном питании, которое в песках состоит из отдельных кустов пожухлой
травы, немного отдохнули. В этих песках не увидишь ни малейшей тропы
или тропинки, поскольку первый же порыв ветра немедленно стирает все
следы и делает поверхность гладкой.
Мы преодолели еще несколько миль, а затем нашим людям пришлось
спешиться, поскольку лошади, вязнувшие в глубоком песке, выбились из сил.
Теперь караван не шел, а полз. К счастью, погода оставалась тихой. Около
полудня мы разбили шатры в ложбине между высоких песчаных барханов.
Замечу, что в пространстве открытой пустыни, по которой мы ехали ранее,
обзор был довольно ограничен, но сейчас он оказался ограничен во сто крат
больше. Если взобраться на один из этих барханов, то ничего не увидишь,
кроме громоздящихся друг над другом гор, похожих на многочисленные
сахарные головы или, скорее, на множество куполов.
Вечером начал дуть небольшой северо-западный ветер, который гнал
легкий, как снег, песок. Однако около полуночи ветер поднялся до такой
силы, что опрокинул все наши палатки и засыпал песком постели. Поскольку
близилось утро, мы решили, что не стоит ставить палатки заново, и приготовились выступить с рассветом. У нас была надежда преодолеть эти пески
к ночи. Передвигаясь поочередно то верхом, то пешком, чтобы ускорить
наше продвижение, мы благополучно справились с этой задачей и вечером
достигли ручьев Хошуту (Kochatu).
По песку мы прошли не более двадцати английских миль, но заняло это
у нас три дня. Мы могли бы пройти расстояние в четыре раза больше, если
бы шли по степи, и такой путь потребовал бы от нас и животных намного
меньше усилий. Мне рассказали, что эта песчаная полоса тянется далеко на
юг и в некоторых местах достигает тридцати лиг в ширину. Те, кто по роду
деятельности часто пересекает пески, носят специально для этого сшитые
тонкие кожаные плащи и крепят перед глазами круглые кусочки стекла.
Эти пески похожи на волны моря, поскольку барханы, которые бывают
и по двадцать футов в высоту, настолько легки, что ветер переносит их
с места на место, выравнивая один и образуя другой. Легко представить,
— 198 —
как утомленный путник, прилегший с подветренной стороны бархана,
оказывается погребенным под песком, что, говорят, часто случается здесь
и в других песчаных пустынях.
28 октября мы проследовали по равнине к ручьям, называемым Хаберт
(Chabert). Я не могу не упомянуть о том необычном способе, каким здешний народ умерщвляет своих овец. Ножом они прорезают отверстие между
двумя ребрами, в которое просовывают руку и сдавливают сердце, пока
животное не испустит дух, и вся кровь остается в туше. Когда овца мертва,
они в голодном нетерпении не ждут разделки туши на части, а срезают
грудинку и огузок вместе с шерстью и прочим и жарят их на углях, затем
соскабливают обуглившуюся шерсть и едят. На личном опыте я убедился,
что это жаркое очень даже можно есть, причем без соуса.
Следующим днем мы совершили переход до колодцев Саминса
(Saminsa), где вода оказалась лучше, чем обычно. Травы были здесь длиннее
и гуще, что свидетельствовало о скором конце пустыни. В этот день шел
небольшой снег и дул холодный северный ветер.
30 октября мы получили свежих лошадей и проследовали до ручьев
Крема (Krema). По виду травы можно было заключить, что земля под ней
очень хорошая. Нам встретились большие табуны пасущихся императорских
лошадей. Несмотря на всю поспешность, которую мы до сих пор проявляли, в этот день нас настиг снегопад, доставивший нам неприятности, но не
столько холодом, сколько тем, что засыпал всё, что могло гореть, и мы не
смогли найти никакого топлива, чтобы приготовить себе еду.
31 октября мы приехали в урочище, называемое Нарингкаруссу
(Naringkarussu), и там, к нашему огромному удовлетворению, обнаружили
небольшой родник пресной воды и несколько монгольских хижин281. Я обратил внимание, что по мере нашего удаления от песков на восток земля
с каждым днем становилась всё лучше. Сегодня шел сороковой день нашего
путешествия от китайской границы, за это время мы не останавливались ни
на один день и не видели ни одного дома, и двадцать восьмой день, как мы
оставили реку Толу и вошли в пустыню, в которой не встретили ни реки,
ни дерева, ни куста, ни горы. И хотя нам иногда приходилось делать крюк,
чтобы найти источники воды, в целом наш маршрут при небольших отклонениях шел почти прямо на юго-восток.
Мы пробыли в урочище весь день 1 ноября, поскольку нам требовалось
время, чтобы привести себя и вещи в должное состояние перед тем, как
пересечь Великую стену, которая была уже очень близко.
На следующий день мы продолжили путь и около полудня смогли увидеть знаменитую стену, идущую по горам в северо-восточном направлении.
— 199 —
Кто-то из наших людей, словно мы находились в море, вскрикнул: «Земля!»
Насколько я мог судить, нас разделяло около сорока английских миль, и на
таком расстоянии стена казалась белой. У нас не было возможности достичь
ночью прохода в горах, поэтому мы разбили шатры, как обычно, в открытом поле. И здесь стали ощущать последствия пребывания на холоде. Снег,
лежавший в пустыне, создавал нам много неудобств, но, главное, он сдерживал движение нашего тяжелого и громоздкого обоза. Мы утешали себя
надеждой, что скоро придет конец нашим тяготам, и мы прибудем в богатую
и населенную страну. Хотя все наши люди находились в добром здравии,
они сильно устали от пустыни, что неудивительно, ведь многим из них от
самого Селенгинска приходилось ночевать в открытом поле.
3 ноября, проехав около часа, мы миновали остатки лагеря, который
показался нам правильно спланированным. Мне рассказали, что император
разбил здесь лагерь, когда вел свои войска на монголов, которых миссионеры
в Китае называют западными татарами282.
Чем ближе мы подъезжали к горам, тем больше нас изумлял вид этой
прославленной Китайской стены, обычно именуемой за свою длину бесконечной. Простираясь от одной высокой горы к другой, увенчанная через
определенные промежутки квадратными башнями, она даже на расстоянии
выглядела внушительно.
Равнина закончилась к полудню, и мы въехали в горное ущелье. По левую руку располагались очень высокие горы. С правой стороны, насколько
хватало взгляда, горы шли покато, но мне сказали, что дальше они вновь
становятся очень высокими.
Мы спускались по узкой горной дороге шириной в восемь футов, пока не
оказались у небольшого китайского монастыря, примостившегося на склоне
отвесной скалы. Любопытство влекло нас к этому уединенному месту, куда
невозможно было подъехать на лошади, и нам пришлось идти пешком. Когда
мы приблизились, навстречу нам вышли монахи с выражением обычного для
этой страны любезного приветствия, которое выполняется путем возложения
одной руки на другую, затем покачивания ими и произнесения слов «Хао
лай хо» (Cho-loy-cho). После ответного приветствия они провели нас внутрь
их маленького храма и попотчевали чашкой очень хорошего зеленого чая.
В храме находилось нечто, похожее на алтарь, на котором стояло несколько
маленьких медных статуэток, а в одном из углов я заметил мешок, наполненный пшеницей. Монахи были одеты в длинные мантии с широкими рукавами. Головы были покрыты маленькими шапочками, а их длинные прямые
волосы ниспадали на плечи. А вот бороды были очень скудны. Я описываю
— 200 —
этот китайский дом столь подробно, потому что мы его встретили первым.
Здесь мы ощутили существенную перемену в погоде, ибо вместо холодного
пронизывающего ветра пустыни нас окружал теплый и приятный воздух.
Мы вновь последовали узкой дорогой, которая всё же была достаточно
широка для проезда телег. Поскольку дорога оказалась крутой и во многих
местах каменистой, мы направились вниз и через полчаса достигли подножья горы, где увидели, что нас со всех сторон обступают высокие скалы.
Теперь наш маршрут пролегал по южной стороне небольшой горной реки,
заваленной в дождливую пору большими обломками скал. По скалистым
утесам были разбросаны маленькие дома с клочками возделанной земли,
живо напоминающие романтические пейзажи, которыми расписана посуда
и другие изделия Китая. Большинство европейцев считает их фантастическими, но на самом деле это просто подражание природе.
Проехав семь или восемь миль по берегу ручья, к вечеру наш караван
добрался до китайской деревни, примостившейся у подножья высокой горы,
где мы разместились в чистых комнатах с очагами, угли которых отдавали
тепло. Комнатам не нужны были дымоходы, поскольку огонь на переносных
медных или железных решетках разжигался на открытом воздухе, после
чего уже угли заносились внутрь. Хотя пустыня была одной сплошной
плоскостью, она лежала много выше долин и деревень Китая, потому что,
когда мы въезжали в ущелье, восхождение было малозаметным в отличие
от последующего спуска с другой стороны.
Здесь мы впервые попробовали прекрасные плоды Китая, так как почти
сразу после нашего приезда в деревню проводник прислал послу несколько
корзин, где были арбузы, мускусные дыни, сладкие и горькие апельсины283,
персики, яблоки, грецкие орехи, каштаны и другие фрукты, которых мне
никогда не доводилось видеть раньше. Вместе с фруктами был прислан кувшин китайского арака, разнообразные яства и китайский пшеничный хлеб,
называемый «бобон» (bobon), который готовится в пару кипящей в котле
воды. Он был очень воздушным и приятным на вкус, во всяком случае, так
показалось нам, не видевшим хлеб уже более месяца.
Мы пробыли здесь весь следующий день, чтобы отдохнуть от накопленной за долгий путь усталости. Воспользовавшись случаем, я взошел на
вершину горы оглядеть окрестности, но смог увидеть только нескончаемую
цепь гор, которые громоздились друг над другом, и кое-где в горах на севере
были видны части длинной стены.
5 ноября мы продолжили движение на восток. Ехали по южному берегу
какой-то реки, чье русло было усыпано большими камнями. Дорога шла
меж гор, а там, где природа не оставила проходов между горами и рекой, их
— 201 —
прорубили в скалах на значительную длину, что, должно быть, потребовало
большого труда. Во время сильных дождей эта река не может не превращаться в мощный поток.
Проехав то ли шесть, то ли восемь миль, мы достигли знаменитой Китайской стены и вступили в большие ворота, которые запираются на ночь. Их
всегда охраняет тысяча человек под началом двух знатных командиров —
китайца и маньчжурского татарина, поскольку, по обычаю Китая, установленному после татарского завоевания284, все государственные должности
должны занимать китайцы и татары, наделенные равными полномочиями.
Это правило обязательно как для цивильной, так и для военной службы.
Китайцы полагают, что оба чиновника, занимая одну и ту же должность,
будут шпионить друг за другом, а это позволит предотвратить или выявить
многие злоупотребления.
Глава VIII
От Китайской стены до Пекина.
Наш въезд в этот город
Как только мы въехали в ворота, эти два командира в сопровождении
многочисленных подчиненных вышли навстречу, чтобы воздать почтение послу по случаю его благополучного прибытия и с просьбой оказать
милость и посетить караульное помещение, чтобы испить там чашку чая.
В ответ мы спешились и прошли с южной стороны ворот в просторную залу.
Надо сказать, что зала оказалась очень чистой и обставленной скамьями.
Она специально была устроена для приема высоких особ. Нас потчевали
разнообразными фруктами, сладостями и несколькими видами чая. После
получасового пребывания посол попрощался с благородными хозяевами,
и мы продолжили наше путешествие. Преодолев примерно еще четыре мили,
мы подъехали к большому городу Калган. На въезде в город нас встретили
его комендант и мандарин Тулишэнь, который ранее приезжал к нам в Селенгинск. Они сопроводили посла в приготовленную для него резиденцию,
которой оказались дома, стоящие особняком от остального города. Сюда
нам было послано много съестного.
Земли, лежащие к северу от этого города до Китайской стены, не столь
гористы, там есть несколько деревень, пашен и садов.
— 202 —
Тем же вечером комендант города пригласил посла и посольских дворян
к себе отужинать и прислал за нами лошадей. Когда мы въехали к нему во
внешний двор, он лично встретил нас, после чего сопроводил через уютный
внутренний двор в залу, где в центре стояла большая медная жаровня с горящими углями, похожая на урну. На полу лежали циновки, а на них стояли
стулья и квадратные японские столики. Посла усадили за отдельный столик
одного, а нас всех по двое за стол. Сначала нам поднесли чай и дали по
глотку горячего арака, а затем подали ужин. Яства поставили на столы без
скатертей, салфеток, ножей и вилок. Вместо вилок каждому положили по
паре сделанных из слоновой кости палочек, которыми китайцы берут мясо.
Маленькие блюда были расставлены геометрически точно, а пространства
между ними заполнились блюдцами с соленьями и горькими травами. Нас
потчевали свининой, бараниной, мясом птицы и двумя жареными поросятами. На полу сидел кравчий и весьма ловко исполнял свою обязанность.
Он резал мясо тонкими ломтиками, чтобы гости без труда могли отправлять
их в рот, а слуги наполняли стоявшие на столах пустые блюда нарезанным
мясом. Стол сервировался фарфором, а не золотом или серебром. Слуги
двигались, как заведенные, не производя ни малейшего шума. Должен
признаться, это был лучший пир, который мне довелось посещать в жизни.
Затем, убрав съестное, на столы в том же порядке слуги расставили
десерты, состоявшие из разнообразных фруктов и сладостей. Тотчас пригласили музыкантов числом до двенадцати человек, играющих на различных,
но главным образом духовых инструментах, которые настолько отличаются
от тех, которые известны в Европе, что я не берусь их описывать. Это было
очень интересное развлечение, поскольку музыка сопровождалась танцами. Число танцоров, наверное, равнялось числу музыкантов. Но все танцы
сводились в основном к жестикуляции и принятию разных нелепых поз,
танцоры при этом почти не сдвигались со своих мест. Когда вечер затянулся,
мы попрощались и вернулись в наши жилища.
6 ноября повалил большой снег, задул холодный, морозный ветер, что
вынудило нас задержаться в этом городе.
Хотя и на следующий день продолжала стоять морозная и снежная погода, мы тем не менее отправились в путь. Перешли неподалеку от города
каменный мост, поверхность которого была вымощена не маленькими
камнями, а большими, хорошо подогнанными квадратными кусками песчаника. Проехав на восток около тридцати миль, мы достигли большого
и многонаселенного города, называемого Сюань-Фу (Siang-Fu)285. За ворота
города навстречу нам вышли несколько влиятельных его жителей, которые
препроводили нас в отведенные покои.
— 203 —
Когда мы прибыли, губернатор охотился с одним из императорских сыновей. Как только губернатор вернулся, он прибыл к послу и приветствовал
того в весьма любезной форме, прося извинить за несвоевременное отсутствие. Здесь же он официально пригласил посла на ужин, ибо по решению
императорского двора иностранным послам должно было оказывать величественные приемы во всех городах на пути их следования. Но наш посланник,
испытывающий недомогание, попросил его извинить.
В этот день мы пересекли прекрасные сельские просторы, которые были
хорошо возделаны, но на них почти совсем не осталось деревьев. У нас
на пути оказалось несколько правильно застроенных небольших городов
и множество деревень, которые были обнесены стенами. Отличные дороги
находились в полной готовности и везде, где позволяла местность, шли
прямо. Я уже много слышал о порядке и хозяйственности этих людей, но
оказалось, что мои сведения и вполовину не соответствовали тому, какими
они ежедневно представали передо мной в своих трудах и деятельности.
Даже улицы каждой деревни были проложены прямыми линиями.
Пока мы ехали, нам попалось много вышек, называемых почтовыми
постами (post-houses). Они вырастали через определенные расстояния
и были украшены водруженными на них императорскими штандартами. Эти
строения находятся под охраной нескольких солдат-скороходов, которые
должны со всех ног бежать от поста к посту с письмами или депешами,
предназначенными императору. Вышки построены в поле видимости друг
друга, и посредством сигналов они могут передавать сообщения о важных
событиях. Этим самым быстрым способом, который только и можно придумать, императорский двор получает информацию о любых беспорядках,
случающихся в самых отдаленных провинциях империи. Посты очень полезны еще и потому, что защищают страну от разбойников, поскольку если
какое-то лицо укроется от одного поста, то по переданному сигналу его
неизбежно схватят на следующем. Расстояние между почтовыми постами
обычно составляет пять китайских ли286, иначе миль, каждое ли равно пятистам длинам китайского лука. По моим расчетам, пять их миль составят
около двух с половиной английских миль.
8 ноября мы оставались в городе. Поскольку нам не довелось ответить на
приглашение и побывать на губернаторском ужине, губернатор решил, что
не следует пропадать приготовленным по этому случаю яствам, и послал на
наше подворье двенадцать столов, на которые его люди сложили кушанья,
предназначенные к поеданию прошлым вечером, а также десерты и разные
чаи. Затем всё это внесли в залу и расставили на столах в определенном по-
— 204 —
рядке. Когда приготовление закончилось, пришел уполномоченный чиновник
и пожелал послу отведать от щедрот императора. В ответ мы все сели за столы. Яства были очень вкусными, но по большей части остывшими. А когда
мы вышли из-за столов, управляющий трапезой китаец позвал наших слуг,
приказал им занять наши места и есть. Мы сначала расхохотались, но если бы
требование не было исполнено, то губернатор счел бы себя оскорбленным.
Вечером через город на пути в столицу проследовал третий сын императора287. Он путешествовал в паланкине, который лежал на плечах слуг. Такой
способ передвижения, весьма легкий для пассажира, широко распространен
в европейских колониях Индии. Императорским сыновьям порядковые
номера заменяют имена — «первый», «второй», «третий» и т. д. Принца
сопровождала лишь небольшая свита из нескольких всадников.
Наш новый проводник Тулишэнь пригласил посла и членов посольства
провести вечер в его покоях. Его превосходительство посол вежливо отказался, сославшись на то, что не был у губернатора. Но все дворяне, однако,
приглашение приняли. Прием был замечательным, напоминал чем-то уже
описанный мною прежде и сопровождался танцами, музыкой и перепелиными боями. Удивительно видеть, как эти маленькие птицы налетают
друг на друга, как только их ставят на стол, и бьются, подобно петухам, до
смерти. Китайцы очень любят это развлечение и делают такие же высокие
ставки на перепелов, как англичане на петухов. Любят они и петушиные
бои, но считают их развлечением черни. Перепелов обычно разнимают,
пока они слишком сильно не изранили друг друга, и держат в клетках до
следующего боя.
Утром 9 ноября был отправлен наш обоз, а посол нанес ответный визит
губернатору. Мы задержались только, чтобы испить чаю, после чего сразу же
сели в седла и поехали дальше. К вечеру добрались до города, называемого
Джини (Juny)288. В долине, недалеко от города, стоит недоступный со всех
сторон утес289. И только с запада в скале вырублена извилистая узкая тропа,
которая ведет к языческому храму и женскому монастырю, расположенным
на вершине. Эти строения имеют из долины красивый вид и, как гласит
предание, были воздвигнуты за одну ночь некой дамой по определенному
случаю. Многие могущественные князья добивались ее, привлекаемые красотой, добродетелями и богатством. Она сказала им, что собирается своими
руками за одну ночь построить храм и монастырь на вершине утеса, а сама
достанется тому, кто возведет за ту же ночь каменный мост через текущую
неподалеку реку290. Претенденты не стали связывать себя столь трудными
условиями и разъехались по домам, но один незнакомец согласился взяться
— 205 —
за строительство. Они начали одновременно. Дама сделала свою работу до
рассвета, а когда взошло солнце, увидела с вершины утеса только опоры для
арок — ее жених не выстроил мост и до половины. Провалив испытание,
он был вынужден воротиться домой, а дама до конца дней заточила себя
в свой же монастырь291.
Реку от утеса отделяет около четверти мили, и опоры до сих пор возвышаются над поверхностью воды на пять или шесть футов, числом их то
ли шесть, то ли восемь, и все сделаны очень добротно. Эту легенду я воспроизвожу как образец многочисленных сказочных историй, которыми меня
потчевали каждый день и которым народ твердо верит. В этом монастыре
было изрядно монахов и монахинь.
Горная гряда, тянущаяся на север и ограничивающая эту долину с запада, очень высока, массивна и бесплодна. По моим подсчетам, ее ширина
от пустыни до населенных равнинных земель Китая не превышает пятнадцати-двадцати миль, а во многих местах и того меньше. Но ее длина, как мне
сообщили, более одной тысячи английских миль. Гряда охватывает всю или
большую часть империи Китая на севере и западе. По моему мнению, эта
непреодолимая преграда вкупе с почти непроходимыми пустынями долгое
время ограждала китайцев от завоеваний с запада. Можно предположить, что
у страны, столь защищенной самой природой, нет большой нужды в такой
крепкой оборонительной стене, поскольку если все горные проходы столь
же узки и трудны, как тот, по которому прошли мы, то даже малое число
людей может противостоять могучей армии.
Джини — небольшой городок, сильно пострадавший от землетрясения,
произошедшего в июле, более половины его территории было разрушено. На
самом деле, много городов и деревень, через которые мы проезжали в этот
день, так же пострадали от стихийного бедствия, и огромное число людей
было погребено под руинами. Должен признаться, это была удручающая
картина — видеть повсюду такие развалины.
Поскольку после землетрясения все самые лучшие дома лежали в руинах,
нас разместили в храме, избежавшим общей участи, где предоставили комнаты духовенства. Наш проводник обошелся с монахами без особых церемоний
и пожелал им найти себе другое жилье. Судя по тому, сколь мало почтения
эти священники оказывают своим идолам и статуям мнимых святых, они
не так уж суеверны. Монахи показали нам храм и несколько прилегающих
помещений, где находилось много статуй святых, отдельные были просто
чудовищными изваяниями из камня и гипса. Один из священников поведал
нам истории некоторых святых, которые показались мне слишком абсурд-
— 206 —
ными, чтобы их воспроизводить. Сам храм был небольшим, но красивым
строением. В глубине мы увидели алтарь, ступенями поднимавшийся до
самого свода и заставленный многочисленными небольшими фигурками,
отлитыми по большей части из меди, которые напоминали мужчин, женщин,
птиц и зверей. Пока священники забирали свои постели, нас поили в храме
чаем. На входе в храм висит большой колокол, и стоящий рядом священник
бьет в него, когда видит путешественников, призывая их помолиться, а те
обычно оставляют что-то на содержание храма.
Ночью нас разбудил и несколько встревожил земной толчок, который
не причинил никакого урона.
На следующий день проводник уведомил посла, что не может вести
нас дальше, пока двор не пришлет ответ на его депеши. Это известие нас
не обрадовало, поскольку мы пребывали в ожидании очередного волнения
земли. Но ничего такого не случилось за те два дня, которые нам пришлось
провести в этом городе.
12 ноября наше путешествие продолжилось до маленького городка292, где
мы заночевали. Ему, как и большинству городов и деревень, через которые
мы проезжали днем, землетрясение нанесло сильный урон. Особенно пострадал один большой город, в котором устояло очень мало домов, а окружавшие его стены рухнули.
Около полудня следующего дня мы приехали в большой, многонаселенный и хорошо построенный город, улицы которого были широкими
и прямолинейными293. Неподалеку от города протекает красивая, кажущаяся
судоходной река294, через которую перекинут величественный арочный
каменный мост, вымощенный большими квадратными камнями. К вечеру,
проехав по очень приятной и плодородной местности, мы прибыли в небольшой городок295.
День 14 ноября мы провели в этом городке, а обоз с нашими вещами
и царскими дарами последовал дальше. Дары, которые несли носильщики,
по приказу мандарина, нашего проводника, были покрыты желтым шелком.
Им здесь покрывают всё, что имеет отношение к власти. Всё, отмеченное
желтым цветом, считается священным. И тот, на кого возложена забота
о том, что принадлежит императору, не нуждается в дополнительной охране. Желтый цвет обеспечивает ему почтение по всей империи. Желтый
цвет избран императором, потому что символизирует солнце, с которым его
самого сопоставляют.
Следующий день мы шли по горной каменистой дороге. В отдельных
местах это были проходы, прорубленные в твердой скале на значительное
— 207 —
расстояние, более двадцати футов длиной, что, по-видимому, потребовало
большого труда и затрат. Ни один народ, с которым меня сводила судьба,
не прилагал таких усилий, как китайцы, чтобы сделать свои улицы и дороги
удобными для путешественников. В горах кое-где встречались вырубленные
фигуры святых, весьма посредственные по исполнению.
Неподалеку от города296 мы прошли то ли через шесть, то ли через восемь крепких, сделанных в форме полукруга стен, каждая последующая из
которых находилась внутри предыдущей. По диаметру они обнесены общей
стеной, охватывающей большое пространство. Все стены снабжены крепкими воротами, при которых находится постоянный караул, охраняющий их
как во времена мира, так и во времена войны. С башни, стоящей над одними
из ворот, послу салютовали тремя пушечными выстрелами. Эти стены, похоже, сложены из тех же материалов, что и Великая стена, и у них такая же
архитектура. Еще на стенах на расстоянии выстрела из лука построены такие
же квадратные башни. Когда мы у одних из этих ворот сделали остановку,
чтобы отдохнуть, я дошел до одной из башен и обнаружил там несколько
сотен брошенных старых и непригодных пушек. Их осмотр показал, что
изготовлены они из трех или четырех отдельных кусков кованого железа,
которые скреплены железными обручами. Однако сейчас китайцы научились
отливать прекрасные медные пушки не хуже, чем в других странах. Из этой
башни по широкой каменной лестнице я поднялся на самую высокую часть
стены, которая имеет более двадцати футов в ширину и вымощена большими
квадратными камнями, тесно соединенными крепким раствором. Я пошел
по этой плоской поверхности и дошел до горы, где меня ждала высоченная
и шириной со стену лестница более чем в тысячу ступеней, которая вела
к стоящей на ней башне, откуда я мог видеть такую же лестницу, идущую
узким проходом между двумя скалами вниз. Мне также бросилось в глаза,
что на следующей горе, к юго-западу, эта же стена была уже ниже и не такой широкой. Но время не позволило мне пройти дальше, и я вернулся тем
же путем обратно. Пробыв в этом месте несколько часов, мы проследовали
дальше, в город Цзяюгуань (Zulinguang)297, где остановились на ночлег.
На следующий день, после двухчасовой поездки, достигли мы последней
полукруглой стены. И здесь же заканчивались утесы и горы. Теперь наш
путь лежал по прекрасному возделанному краю с множеством небольших
городков и деревень. Вечером мы прибыли в большой ухоженный город,
называемый Чан-пин-чжоу (Zang-Pin-Jew)298. На рыночной площади возвышалась триумфальная арка, на которой висели ленты и шелковые флажки
разных цветов. Улицы были чистыми, прямыми и широкими, в некоторых
— 208 —
местах они были засыпаны галькой, в других — вымощены плоскими квадратными камнями.
Как только мы добрались до наших жилищ, губернатор города приехал
поприветствовать посла и пригласил его на ужин, приготовленный по повелению императора.
Посол принял приглашение, и мы тут же отправились во дворец губернатора. Пиршество оказалось очень пышным, примерно таким, какое
я уже описывал прежде, и сопровождалось музыкой и танцами. Сам город
расположен на плодородной равнине, примерно в тридцати английских
милях от Пекина.
17 ноября, проехав с дюжину миль, мы прибыли в небольшой город, называемый Шахэ (Shach)299. Стояла очень хорошая и теплая погода, встречать
посла вышел губернатор и предложил ему отдохнуть и выпить чаю. Мы простояли здесь около часа, а затем, проехав еще шесть-восемь миль, прибыли
в маленькую деревушку300, находившуюся на расстоянии примерно четырех
миль от столицы, и остановились на ночлег.
На следующий день от императорского двора приехали два мандарина,
которые поздравили посла с прибытием и привели несколько лошадей для
въезда его и свиты в столицу. Убранство лошадей было очень скромным
и намного уступало дорогой сбруе персов.
В деревне я поселился в доме повара, и здесь мне выпал случай увидеть,
сколь изобретателен этот народ даже в мелочах. Зайдя в жилище хозяина,
я заметил на плите шесть стоящих в ряд посудин, под каждой отдельную
топку и то, что топливом служили маленькие палочки и солома. Потянув за
ремень, хозяин раздул мехи, что заставило все посудины почти немедленно
вскипеть. Стенки их оказались очень тонкими и гладкими снаружи и внутри,
а сами посудины были отлиты из чугуна. Нехватка топлива вблизи густонаселенной столицы побуждает людей придумывать самые быстрые способы
приготовления пищи и обогрева зимой, которая лютует здесь два месяца.
Около десяти часов утра мы сели на коней и в следующем порядке
въехали в столицу.
Офицер с обнаженной шпагой.
Три солдата.
Один литаврщик.
Двадцать четыре солдата, по три в ряд.
Гофмейстер.
Двенадцать лакеев.
Два пажа.
— 209 —
Три толмача.
Посол и знатный мандарин.
Два секретаря.
Шесть джентльменов, по два в ряд.
Слуги и челядь.
Все мы надели наши лучшие платья. Несущие мушкеты солдаты, как
и кавалеристы, были в мундирах. Проводник никому не позволил обнажить
шпагу, кроме как единственному офицеру.
От деревни мы, окруженные облаком пыли и многочисленными зеваками, продвигались в течение двух часов, а затем через большие северные
ворота301 въехали в столицу. Перед нами, насколько хватало взгляда, простирался широкий и абсолютно прямой проспект. Он весь был полит водой,
что после проселочной пыли очень освежало нас.
Для расчистки пути была выставлена охрана из пятисот китайских всадников, но нам всё равно было чрезвычайно трудно пробираться сквозь толпу.
Казалось, все жители Пекина собрались, чтобы поглазеть на нас, хотя мне
было известно, что сюда сбежалась только малая их часть. Я видел много
толпящихся с непокрытыми головами женщин, которые стояли в окнах, дверях и на углах проспекта. Солдаты не были с народом грубы и, в отличие от
некоторых стран Востока, обращались с людьми мягко и человечно. И сами
люди, со своей стороны, расступались, насколько это возможно при такой
численности, дабы сделать путь свободным. Дорога от ворот заняла еще
два часа, и затем мы, наконец, достигли места нашего размещения, которое
находилось в районе, носящем имя Татарский город (Tartar’s town)302, почти
в центре Пекина, неподалеку от дворца императора.
Мы расположились в так называемом Русском подворье (Russia-house)
303.
Правящий император выделил это место, обнесенное высокой стеной и включающей три двора, для караванов, приходящих из Московии. В первом от
улицы дворе стоят караулом китайские солдаты. Во втором, просторном, как
площадь, дворе по бокам расположены помещения для проживания слуг.
Третий двор отделен от второго высокой кирпичной стеной, а проходом
между ними являются широкие ворота. Напротив этих ворот находится
большой зал, который приподнят выше уровня двора на несколько ступеней.
Пол старательно вымощен белым и черным мрамором, и здесь же — по
правую и левую стороны зала — расположены две небольшие спальни. Это
были покои посла. В этом же дворе стоят два просторных дома, в комнатах
которых разместилась посольская свита304. Все здешние строения построены
в один этаж, у них большие решетчатые окна, затянутые белой бумагой.
— 210 —
Своды — невероятно легкие и воздушные — изготовлены всего лишь из
крепких жердей, на которые положен тростник, изнутри закрытый бумагой.
Крыши заметно возвышаются над стенами и покрыты прекрасной, легкой,
сияющей черепицей, которая по качеству, насколько я мог судить, простоит
века. Спальни зала единственные были отделаны рейкой и оштукатурены.
Вечером того же дня посла явился приветствовать церемониймейстер
двора, который от имени императора справился о миссии посольства и,
получив основательные разъяснения, удалился.
Церемониймейстера звали Алой (Aloy)305, по рождению он был
монгольским татарином и находился в большой милости у императора. Его
отличала отменная учтивость и доброе отношение к христианам, особенно
к миссионерам, которые каждый день получали всё новые и новые знаки его
к ним расположения. В юности он много общался с иезуитами306, те обучили
его географии и каким-то другим наукам, что в немалой степени помогло
ему обрести почтение в глазах китайцев и позволило заслужить внимание
и расположение императора.
Так после тягостного путешествия, длившегося ровно шестнадцать
месяцев, добрались мы благополучно в знаменитый и долгожданный город
Пекин, столицу могущественной империи. Путь был действительно очень
долгим, но проделать его можно и за меньшее время. Я считаю теперь, что
путешественникам по силам добраться от Санкт-Петербурга до Пекина
и вернуться обратно за шесть месяцев, что, если бы потребовалось, я мог
бы легко доказать.
После того как нас покинул церемониймейстер, аллегада, иначе первый
министр, прислал послу чиновника с приветствием и своими извинениями,
что по причине глубокой ночи не прибыл немедленно с личным визитом,
а также обещанием встретиться с послом на следующий день. И в знак уважения передал много различных фруктов и продовольствия, хотя их нам уже
обильно поставили назначенные для этого должностные лица.
В десять часов вечера офицер стражи запер ворота внешнего двора
и скрепил их императорской печатью, закрыв тем самым всем вход и выход.
Посол счел такие действия неприемлемыми и утром, сразу после открытия
ворот, послал своего секретаря с толмачом к первому министру с выражением неудовольствия такими действиями. По словам аллегады, он пребывал
в полном неведении о случившемся и обещал впредь решительно запретить
подобное. Действительно, и в Персии, и в других странах Востока принято
удерживать зарубежных послов от контактов с местными жителями, пока
их не примет правитель.
— 211 —
Глава IX
О нашем пребывании в Пекине.
Аудиенция посла и прочее
19ноября первый министр в сопровождении церемониймейстера
и пяти иезуитов прибыл, чтобы приветствовать посла. Они
еще только въезжали в ворота, а впереди на некотором расстоянии уже
шествовало двое производивших шум слуг, оповещая тем самым, что
прибыли важные особы. Алой попросил посла передать с ним копию его
верительных грамот. Посол хотел избежать этого, но китайские должностные
лица твердо стояли на своем, объясняя, что их император никогда не
принимает письма от своих лучших друзей, среди которых царь считается
первым, пока не ознакомится с их содержанием. Документ был написан
по-русски, с него пришлось в итоге сделать латинскую копию, которую
церемониймейстер и католические миссионеры переложили на китайский
язык, а затем удалились. Но аллегада остался и на протяжении трех часов
толковал с нами на разные темы. Первый министр, судя по всему, был
заядлым охотником. Он захотел увидеть псарню посла, которая состояла
из нескольких борзых и французских гончих. Ему предложили выбрать
в подарок тех собак, которых он пожелает, но он ограничился парой борзых.
Император тем временем прислал чиновника справиться о самочувствии
посла, четверо его людей внесли стол, на покрытой желтым шелком поверхности которого были разложены различные фрукты и сладости, а в центре
возвышался большой кусок превосходной баранины. Чиновник сообщил
послу, что эти яства император прислал с собственного стола и полагает,
что они придутся послу по вкусу. Этот дар был расценен как особый знак
императорского расположения.
На следующий день послу нанес визит президент Совета по делам Запада, должность которого называлась ашинома (аsschinoma). Он прибыл
в сопровождении четырех миссионеров, среди которых были господа Парренин (Paranim)307 и Фридели (Fridelii)308. Они вели в основном обсуждение церемонии представления посла императору, и этот вопрос оказался
нелегким. Посол настаивал, что ему надлежит передать свою верительную
грамоту прямо в руки императора, и просил избавить его от трехкратного
поклона во время входа в императорское присутствие, хотя этому правилу
обязан следовать каждый, кто предстает перед императором. Президент
был против и утверждал, что за много веков в Китае сложилась совершенно
— 212 —
другая практика, и их императоры никогда сами не принимали в свои руки
верительные грамоты. Согласно обычаю, посол кладет грамоту на стоящий
недалеко от трона или места, где восседает император, стол, а затем ее передает императору специально назначенный для этого чин.
В ходе визита президент пригласил посла на прием в один из городских
дворцов, где, по его словам, будет присутствовать император, там они смогут
побеседовать. Посол ответил согласием с условием, чтобы ему дали возможность вручить царскую грамоту. Но получил отказ, поскольку место и время
для такого акта были неподобающими. Однако в ближайшее время, заверил
президент, император намерен дать послу публичную аудиенцию и принять
его верительную грамоту в установленном порядке.
Посол испугался, что, имея копию текста его верительной грамоты
и встретившись с ним на приеме, император мог потом не спешить с публичной аудиенцией. По этой причине он отклонил приглашение. Однако
впоследствии выяснилось, что опасения оказались напрасными, император
намеревался не более чем оказать послу честь.
21 ноября аллегада нанес послу второй визит. Его слуги доставили уже
приготовленный чай, несколько кувшинов арака, фрукты и сладости. С этого
дня не случалось ничего примечательного, только двор ежедневно слал послания относительно церемонии приема, пока 27 ноября этот вопрос не был
решен окончательно следующим образом: «Послу надлежит исполнить все
ритуалы, которые приняты при китайском дворе. Ибо когда китайский император отправлял своего посла в Россию, тот получил предписание исполнять
все без различия церемонии, принятые при русском дворе». Решение этого
вопроса доставило послу много треволнений, и, должен признать, потребовались огромные усилия миссионеров в смягчении позиций обеих сторон.
28 ноября, а это был назначенный день официальной аудиенции посла
у императора, за послом и его свитой прислали лошадей, поскольку император пребывал в это время в своей загородной резиденции Чан-шу-янг
(Tzan-Shu-Yang)309, что примерно в шести милях к западу от Пекина. В восемь утра мы сели в седла и около десяти прибыли ко двору, где спешились
у ворот, охраняемых надежной стражей. Караульные начальники провели нас
в большой покой, и там в течение получаса потчевали чаем, пока император
готовился принять посольство. Затем мы вступили в просторный двор, обнесенный высокими кирпичными стенами, весь засаженный рядами лесных
деревьев толщиной примерно в восемь дюймов, которые я принял за липы.
Прогулочные дорожки были засыпаны мелкой галькой, а большая аллея вела
в залу приемов, за которой располагались приватные покои императора. По
— 213 —
обеим сторонам большой аллеи располагались кадки с красивыми цветами
и текли каналы. Перед приемной залой, на открытом воздухе, нас ожидали государственные министры и должностные лица двора, восседавшие,
скрестив ноги, на меховых подушках. Мы заняли среди них оставленные
для посла и его свиты места и провели так часть холодного морозного утра,
пока император не прошествовал в залу. Все пребывали в ожидании, сопровождаемом полным молчанием, в помещении находилось только двое или
трое слуг. В залу вели семь мраморных ступеней, размером во всю длину
здания. Пол был выложен прекрасной шахматной мозаикой из белого и черного мрамора. Зала эта полностью открыта к югу, а ее крыша опирается на
ряд красивых, тщательно отполированных восьмиугольных деревянных
колонн, перед которыми повешено большое полотнище, служащее защитой
от солнечного зноя и непогоды.
Наше ожидание продолжалось примерно полчаса, а затем в залу из
задней двери вошел император и сел на трон, при этом всё собрание встало. Церемониймейстер пригласил посла, который находился на некотором
расстоянии от остальных, войти в залу, одной рукой повел его, а во второй
понес посольскую верительную грамоту. Они поднялись по ступеням и верительную грамоту, как было ранее условлено, положили на поставленный
для нее стол. Император подал знак послу и велел ему приблизиться. Как
только посол это увидел, он взял верительную грамоту, в сопровождении
Алоя подошел к трону и, преклонив колени, положил ее перед императором, который коснулся грамоты рукой и справился о здоровье его царского
величества. Затем император сказал послу, что любовь и дружба, которые
он питает к его величеству, таковы, что он даже отступил от установленного
обычая империи при получении грамоты.
Пока происходило вручение документа, которое не было продолжительным, мы пребывали снаружи и размышляли о том, что коль скоро письмо
вручено, то и церемония закончена. Но здесь церемониймейстер вывел посла,
а нам и всем присутствующим повелел пасть на колени и отдать императору
девять поклонов. После каждого третьего поклона нам приходилось вставать
и опускаться на колени вновь. Мы всячески пытались уклониться от такого
выражения почтения, но всё оказалось бесполезным. Церемониймейстер
стоял над нами и отдавал приказы по-татарски, произнося то «моргу»
(morgu), то «босс» (boss). Первое слово означало «поклониться», второе —
«выпрямиться». Эти два слова не скоро уйдут из моей памяти.
Когда эта часть церемонии закончилась, церемониймейстер ввел посла,
шесть посольских дворян и толмача в залу. Наши секретари, низшие чинов-
— 214 —
ники и слуги остались снаружи, а с ними многие придворные и чиновники
высокого ранга. Мы были усажены на лежавшие на полу в ряд подушки, на
расстоянии около шести ярдов от трона, по правую от него сторону. Сразу
за нами сидели три миссионера, одетые, как китайцы, которые постоянно
находятся при дворе. В этот раз они по очереди делали перевод.
Позже император подозвал к себе посла, взял его за руку и, выражая
симпатию, стал вести с ним беседу на разные темы. Среди прочего он сказал
послу, что наслышан о том, как его царское величество подвергает свою
особу многим опасностям, особенно на море. Такое поведение, продолжал
император, кажется ему весьма удивительным, ему бы хотелось, чтобы
его величество внял старческому совету и не подвергал свою жизнь риску,
отдаваясь ярости безжалостных волн и ветров, перед которыми бессильна
любая отвага.
По завершении беседы император собственноручно подал послу золотую чашу, полную теплым тарассуну (tarassun)310, сладким перебродившим
напитком, приготовленным из различных сортов зерна, чистым и крепким,
как канарское вино311, наделенным дурным запахом, но приятным на вкус.
Эту чашу поднесли и дворянам. Каждый из нас выпил за здоровье императора, который сказал, что этот напиток согреет нас в такое холодное утро.
Он также заметил, что одеты мы для такого холода не лучшим образом, и в
этом я должен признать его правоту.
По левую сторону от трона восседали пять принцев, сыновей императора, а также все министры и вельможи двора. Тарассуну, однако же, подали
только нам и сидящим позади нас иезуитам. В это время восемь или десять
внуков императора прошествовали в залу. Они были подлиными красавцами,
но одеты просто, выделяясь только изображениями драконов с пятью когтями
на лапах, вытканными на их мантиях, желтыми туниками из атласа с таким
же рисунком и маленькими шапочками на головах, отороченными соболем.
Вслед за ними вошли музыканты с инструментами. К этому времени зал
был уже заполнен, но, к моему удивлению, не наблюдалось ни малейшего
шума, спешки или неразберихи. Каждый точно исполнял свои обязанности,
а толстые бумажные подошвы китайской обуви гасили любой шум от передвижений по полу. Все делалось с великой упорядоченностью, но в то же
время с удивительной быстротой. Короче говоря, пекинский двор отличается
порядком и скромностью, а не пышностью и блеском.
Император восседал, скрестив ноги, на своем троне. На нем была короткая свободная соболиная шуба мехом наружу, подбитая ягнячьей шкурой,
а под нею он носил длинное платье из желтого шелка, украшенное золотыми
— 215 —
драконами с пятью когтями на лапах, изображения которых могут носить
только члены императорской семьи. На голове у него была маленькая круглая шапочка, отороченная чернобуркой, на вершине которой я заметил
большую красивую жемчужину в форме груши. От нее свисала кисточка
красного шелка — единственное украшение на этом могущественном монархе. Деревянный, изящно сделанный трон тоже был очень прост. От пола
трон был приподнят на пять легких ступенек и повернут лицом в сторону
входа, но с трех других сторон закрыт от ветра створками японской ширмы.
Церемониймейстер и несколько придворных чинов были облачены
в форменные одежды из золотых и серебряных тканей с изображениями на
спине и груди злобных драконов. Одежда же большинства государственных
министров была совсем простой и без каких-либо украшений, лишь у некоторых она оживлялась крупными рубинами, сапфирами и изумрудами.
Эти драгоценные камни, ограненные в форме груш, через специально просверленные отверстия крепились к верхней части шапок. Такие отверстия
снижают стоимость камней на европейском рынке по меньшей мере вдвое.
Однажды в Пекине мне довелось наблюдать, как один просверленный рубин
был куплен за гроши, а в Европе оценен в десять тысяч фунтов стерлингов.
Но такие выгодные сделки — явление исключительное, тот камень был
высшего качества по размеру и чистоте. Что до алмазов, то китайцы, кажется, не сильно их ценят, ибо их в Китае мало, а те, что есть, грубо огранены
и отделаны. Наступал полдень, и тогда началось наше пиршество, о котором
я немного расскажу. Вначале внесли и поставили перед всеми изящные маленькие столики с разнообразными фруктами и сладостями. Похоже, в Китае
принято подавать десерт первым, во всяком случае, так было всегда на тех
приемах, на которых я присутствовал. Не только в этом, но и во многом
другом китайцы, в отличие от европейцев, поступают ровно наоборот.
Вскоре за фруктами последовали яства, которые поставили перед гостями
на маленьких столиках. Нас потчевали очень хорошей птицей, бараниной
и свининой. Всё было либо вареное, либо тушеное, и совсем отсутствовало
жареное. Император передал послу несколько блюд со своего стола, в частности вареных, очень вкусных фазанов.
Музыка, пока шло пиршество, играла непрерывно. В оркестре преобладали
китайские флейты, арфы и лютни. Было и пение. Старый татарин, в частности,
спел военную песню, ритмично ударяя двумя палочками из слоновой кости по
колокольчикам, висевшим перед ним. Молодым татарином была исполнена
тревожная песня, напевая ее, он танцевал и проводил наконечником стрелы по
щиту. Затем под музыкальное сопровождение спели и станцевали две малень-
— 216 —
кие девочки. А после пришли акробаты и стали делать различные кульбиты.
Их сменили борцы, фехтовальщики и иные представители боевых искусств.
Император раз за разом посылал справиться у посла, по нраву ли ему музыка,
танцы и прочие номера. Еще он расспрашивал об отдельных европейских
монархах и государствах, показывая осведомленность об их морском и сухопутном могуществе. Но больше всего его удивляло, что Швеция может так
долго противостоять такой великой державе, как Россия. Обсудив эту тему,
император сказал послу, что вскоре позовет его вновь, но в эту холодную
ночь не станет более удерживать. Затем он оставил трон и вернулся в свои
приватные покои тем же путем, каким пришел ранее. Мы же сели в седла
и отправились к себе в подворье, настолько довольные милостивым и теплым
приемом императора, что все наши прежние невзгоды были почти забыты.
29 ноября мандарин Тулишэнь прибыл к нам с двумя секретарями,
чтобы получить опись подарков царя императору. В ней значились разнообразные дорогие меха, часы с курантами, часы карманные с алмазами,
зеркала, изображение Полтавской битвы, искусно выточенное из слоновой
кости его царским величеством собственноручно и заключенное в замысловатую раму. Посол передал с мандарином и от себя подарки императору,
а именно: несколько дорогих вещиц, лошадь хорошей выездки, несколько
борзых и крупных гончих.
Всё скрупулезно занесли в опись, включая даже клички и особенности
собак. Каждая собака получила небольшую дощечку, подвешенную к шее
через отверстие желтым шелковым шнурком, как знак того, что она принадлежит двору. Вообще, китайцы очень любят маленьких пятнистых собачек312,
с которыми играют, как с обезьянками. У одного нашего слуги была такая
собака, и он продал ее за сто унций серебра.
Этим же днем все оставшиеся от вчерашнего приема фрукты и сладости
были отправлены послу. Их накрыли желтым шелком и торжественно пронесли по улицам, а во главе процессии шествовал придворный чин.
На следующий день император прислал нам несколько больших золотых
подносов, наполненных нежнейшей рыбой, называемой му (mu). Она была
уже готова к употреблению, но приготовлена так, что я не в силах описать.
Прибыло также несколько блюд превосходной вермишели, а слойки, приготовленные над парами кипящей воды, белизной превосходили всё виденное
мною ранее. Эти вкусности были посланы прямо с императорского стола,
честь, даруемая им редко. Вероятно, он решил обеспечить нас с избытком,
так как это шло сверх получаемого нами ежедневного довольствия, на которое тоже не скупились.
— 217 —
После полудня церемониймейстер в сопровождении капитана евнухов313
и трех иезуитов нанес визит послу. Этот евнух был главным фаворитом
императора из-за своих познаний в математике и механике314. Он преподнес
в дар послу маленькие золотые часы с эмалью и ружье (wind-gin) собственного изготовления. Император очень ценит ремесла, и если кто-то отличится
в каком-то полезном деле, то может рассчитывать на достойную награду.
Еще преподнес он послу трутницу для высекания огня, после чего пожелал
взглянуть на дары, что и было сделано. Прощаясь, Алой сказал послу, что
император намерен подарить ему китайское платье, которое удобнее и теплее европейского.
1 декабря мэйрэн-чжангин315, воинский начальник и брат первого государственного министра316, навестил посла. Хотя это был высокий воинский
начальник, при нем не было шпаги, ибо в Пекине за пределами службы
никто — будь то офицер или солдат — не носит оружие.
На следующий день в том же дворце император дал послу вторую
аудиенцию. По этому случаю царские дары были доставлены во дворец
специально присланными людьми. Император всё издали рассмотрел, после
чего их унес специально назначенный императором чиновник. Аудиенция
проходила в личном покое императора, во внутреннем дворе дворца, где
присутствовали только придворные чины и посольские дворяне. Угощение
и развлечение были на прошлый манер. Император вел беседу с послом на
разные темы и почти без церемоний, в частности, рассуждал, напоминая
философа, о мире и войне. Вечером, при холодном, взмывающем тучи пыли
ветре, мы возвратились в город. Едва мы достигли подворья, как нам туда,
согласно обычаю, доставили фрукты и сладости.
Вечером посла навестил один из императорских внуков. Это был привлекательный юноша лет четырнадцати, которого сопровождали не более
полудюжины особ.
Холод и мороз властвовали весь следующий день. Под ясным небом
задувал северо-западный ветер, взметая вихри. Мною замечено, что самые
холодные дни в Пекине бывают тогда, когда дует северо-западный ветер,
прилетающий с огромных ледяных и заснеженных пространств Сибири.
4 декабря выпал снег, толщина которого составила семь или восемь
дюймов. Но его тут же сгребли в сугробы, а улицы чисто вымели. В этот же
день миссионеры прислали послу в дар несколько видов оленины и дичь,
а также невиданное мною ранее разнообразие фруктов и сладостей и пару
кувшинов собственноручно приготовленного вина. Некоторые из этих
фруктов мне прежде не доводилось встречать. Были здесь нежные и сладкие,
— 218 —
даже слишком, яблоки размером со средний апельсин, покрытые желтоватой
кожурой, были также плоды, напоминающие грецкий орех, со сливовым, но
более приятным вкусом, полностью круглые. Внутри последних находились
коричневатые гладкие косточки. Сами плоды покрывает твердая, но хрупкая кожура, которая легко снимается указательным и большим пальцами.
У одних из этих плодов кожура шероховатая, у других — гладкая. Покров
им нужен для того, чтобы защищать нежную мякоть от пожирания птицами
и попадания пыли. От других фруктов этот необычный плод отличается тем,
что кожура и внутренность не представляют единого целого, они разделены
тонким пространством. Этот плод не только приятен на вкус, но и считается
очень полезным317.
5 декабря послу была дана третья аудиенция у императора, которая
состоялась в Пекине. Поскольку предстояло обсуждение дел, касавшихся
двух империй, посла сопровождал только секретарь, господин Ланг. Как
только Ланг был представлен, император сказал ему, что Совету по делам
Запада поручено заслушать те вопросы, с которыми он прибыл. Сам монарх
удалился в свои покои. Оставшиеся министры занялись этим, быстро всё
разрешили, и посол возвратился к себе в подворье.
6 декабря, в день святого Николая Чудотворца, который православные
широко празднуют, посол посетил русскую церковь318 в Пекине и отстоял
там службу. Церковь эта находится у восточной стены и была построена
по милости правящего императора Канси при следующих обстоятельствах.
Около 1688 г. между властями Сибири и Китая возник конфликт изза небольшого острога, носящего имя Албазин, который был построен
русскими на берегу реки Амур. Китайцы считали территорию, на которой
возник форт, своей и, видя опасность в появлении столь сильных соседей,
несколько раз безуспешно просили правителя Сибири срыть его. В конце
концов, император потерял терпение и послал армию в сто с лишним тысяч человек, чтобы сила сделала то, что не смогли обеспечить переговоры.
Острог был осажден со всех сторон, против него выставили батареи пушек.
После ожесточенной обороны гарнизон, состоявший из трех или четырех
сотен казаков, был вынужден сдаться за неимением провианта. Капитуляция
была безусловной, и все сдавшиеся русские стали пленными. Их доставили
в Пекин, где император великодушно предоставил им стоящие особняком
от остальных жителей дома, позволил свободно исповедовать свою религию
и положил жалованье наравне с императорскими солдатами. Пользуясь благосклонностью, русские смогли возвести небольшую часовню, которой до
сих пор пользуются. Потомки тех пленных довольно многочисленны, они
— 219 —
полезны своим соотечественникам как толмачи. Я уже упоминал ранее, что
конфликт был окончен на следующих условиях: стороны не обменивают
пленных, а острог Албазин сносится. После этого между двумя империями
установились добрые отношения. Сибиряки, по правде сказать, очень сожалеют о потере острога, который, располагаясь в прекрасном климате,
давал им власть над огромным краем к северу от Амура и открывал проход
к Японскому морю. Однако установленная в Китае по такому случаю православная церковь продолжает процветать, хотя ее паства не очень велика.
Со смертью здешнего священника из Сибири на смену присылается новый,
который в основном занимается доставшейся ему паствой, мало заботясь об
обращении местных. Посему и нет противостояния с римскими миссионерами, которые не видят в деятельности православных священников угрозы для
интересов католической церкви. Сами же миссионеры неустанно трудятся
над обращением местных и достигают в этом определенных успехов.
7 декабря мы были на роскошном приеме у аллегады, который развлекал
нас целый день. Из всех посещенных мною в Китае приемов этот был самым
великолепным и полным веселья.
Около десяти часов утра за послом и дворянами свиты прислали носилки, а для слуг — лошадей, хотя дом императорского министра находился
совсем близко от нашего подворья. Мы миновали два двора, а затем наши
носилки поставили перед входом в залу, где посла встречал аллегада. В зале
нас усадили на изящные, лакированные и расписанные плетеные стулья, инкрустированные перламутром. Сама зала была весьма простой, открытой на
юг, ее крыша опиралась на хорошо отделанные деревянные столбы. Потолок
отсутствовал, но перекладины выглядели прекрасно отполированными и абсолютно чистыми. На мраморном полу, вымощенном в шахматную белую
и черную клетку, стояла большая бронзовая урна, которая оказалась жаровней, полной древесных углей. На входе встречали две большие китайские
емкости с чистой водой, в которых плескалось множество рыбок, хватавших
брошенные им крошки хлеба. Рыбки, называемые золотыми и серебряными,
различались формой и были наделены красивой разнообразной расцветкой
с красными, белыми и желтыми пятнами. Мне не приходилось встречать
таких рыбок за пределами Китая, хотя, на мой взгляд, их легко можно завезти
в Европу, поскольку, судя по их виду, они переживут такое перемещение.
На подоконнике моей квартиры жило около двух десятков таких рыбок,
и как-то к утру, после морозной ночи, вода замерзла, а большинство существ
обездвижело и, казалось, умерло. Но помещенные в свежую холодную воду,
все они, кроме двух или трех, ожили.
— 220 —
Сначала нас потчевали чаем, а затем на столы поставили супы и яства
вперемежку с различными фруктами и сладостями. Каждому был выделен
отдельный стол с одинаковой пищей. Эта трапеза лишь напоминала завтрак,
хотя вполне могла сойти за ужин.
Когда мы вышли из-за столов, аллегада сначала показал нам своих собак, которых у него было великое множество. Я уже говорил ранее, что этот
господин был страстным охотником. Он получал больше удовольствия от
обсуждения борзых, чем от пересудов о политике. Но это не мешало ему
быть очень дельным министром и честным человеком.
Далее аллегада повел нас через все покои своего дома, оставив в стороне
женскую половину, куда доступ имеют только он и евнухи. Нам показали
обширное собрание редких ценностей, созданных как природой, так и людьми, в частности, большую коллекцию старинного китайского и японского
фарфора, который сейчас можно встретить только в собраниях коллекционеров. Особенно много оказалось различной величины кувшинов. Аллегада
с видимым удовольствием рассказывал о времени и месте их производства.
В моей памяти удержалось, что многим из них было более двух тысяч лет.
Еще он сказал, что и в Китае, и в Японии уже не могут, как когда-то в прошлом, создавать столь же прекрасный фарфор, поскольку утрачено искусство
изготовления фарфоровой массы. До самой крыши для всех этих редких
вещей была сооружена галерея полок, на которых они были соразмерно
и красиво расставлены.
Из дома мы переместились в маленький сад, обнесенный высокой
кирпичной стеной. В его центре находился небольшой пруд, заполненный водой, а вокруг росли искривленные деревья и кусты, среди которых
я увидел знаменитый чайный куст. Климат в окрестностях Пекина все-таки
слишком суров для чая, поэтому отдельные кусты этого растения можно
изредка встретить лишь в садах его подлинных ценителей. Сейчас я не
стану подробно распространяться об этом полезном растении, которое
внешне похоже на куст смородины, поскольку намерен впоследствии использовать для этого любой подвернувшийся повод. Вокруг пруда шла
дорожка для прогулок, которая, как и дорожка в середине сада, была
покрыта мелкой галькой. Обе стороны садовой дорожки заканчивались
рукотворными скалами, через отверстия которых текли водные струи,
подобные природным ручьям. В высоту эти скалы были около семи футов, и на них падала тень старых склоненных деревьев. Сад аллегады, как
и многие другие китайские сады, показывает, что красота для китайцев
заключается в подражании природе.
— 221 —
Из сада мы были приглашены к ужину, который оказался щедрым
и изысканным пиршеством, а его великолепный церемониал утонченностью
своею превосходил всё виденное мною прежде. Музыки и танцев не было, но
весь ужин запомнился удивительным порядком и размеренностью. Трапеза
длилась около двух часов, после чего мы отбыли к себе в подворье.
В этот день наше подворье было открыто для людей любого рода
и звания, купцам и прочим теперь дозволялось беспрепятственно заходить
в него и выходить. Хотя такие контакты не запрещались и раньше, но были
затруднены тем, что требовали разрешения у специального чиновника.
8 декабря у нас был обед в Южном храме319, где обычно обитают итальянские миссионеры. Присутствовали все живущие здесь иезуиты, числом
десять или двенадцать человек. Нам оказали любезный прием, а обед был
великолепен.
Храм этот находится в черте Пекина, на земле, которую император
предоставил святым отцам. Им также было выделено десять тысяч унций
серебра на строительство и отделку церкви, которая, действительно, очень
хороша и красиво украшена изображениями святых и словами из Священного писания. Отчет об этом замечательном благом даре императора Канси
золотыми иероглифами выгравирован над большими воротами, что только
добавляет храму привлекательности. Когда мы прибыли, в церкви шла служба, на которую собралось около сотни обращенных в христианство китайцев.
Во время обеда было выпито несколько бутылок вина монастырского производства, но я не могу сказать о нем ничего доброго, хотя здешний виноград
хорош и приятен на вкус.
После обеда нас провели в императорский загон, где содержались слоны. Пока животных наряжали, их хранитель пригласил посла пройти в свои
покои. Позже мы прошли во двор, и нас встретили эти гиганты, покрытые
дорогими золотыми и серебряными попонами. Чтобы управлять слонами,
на спине каждого из них сидел погонщик c орудием, представляющим соединение острой пики и багра. Около часа мы любовались этими умными
животными — отдельные были очень велики, — шествовавшими перед нами
и держащими дистанцию. Круг за кругом они заходили и выходили из загона,
и казалось, что им не будет конца. Однако в конце концов всё раскрылось,
ибо мы обратили внимание на лица и одежду погонщиков, а хранитель
слонов признался, что здесь только шестьдесят особей. Холода Пекина не
позволяют слонам размножаться, и все они доставлены из стран с более
теплым климатом. Император держит их только для представлений, никак
больше не используя, во всяком случае, на севере. Одних слонов подводили
— 222 —
к нашим скамьям, где они почтительно преклоняли колено и издавали ужасающий рев, другие вбирали воду из емкостей хоботом и окатывали либо
толпу, либо указанное погонщиком место. Понятливость этих животных
в высшей степени поразительна и настолько близка к разуму, что в этом
отношении они стоят выше всех прочих представителей животного мира.
Досмотрев представление, мы распрощались с иезуитами, которые привели
нас сюда, и отбыли к себе в подворье.
На следующий день все дворяне посольства обедали во дворце девятого
сына320 императора. Приглашение исходило от его главного евнуха, частого
визитера русского подворья. И поскольку инициатором приглашения был
не сам принц, посол его отклонил. Прием оказался очень пышным, сопровождаемым музыкой, танцами и китайским комедийным спектаклем, который
занял большую часть дня. Комедианты были обоих полов, если, конечно,
женские роли не играли мальчики, наряженные под актрис. Поскольку
язык пьесы был китайский, я ничего не понимал, кроме жестов и движений
актеров. Как мне показалось, она состояла из набора разрозненных интермедий, не имеющих общей идеи и сюжета. Поэтому я остановлюсь только
на одной сцене, самой необычной, на мой взгляд, среди прочих. На сцену
вышло семь облаченных в доспехи и по-разному вооруженных воинов со
страшными масками на лицах. Сделав несколько кругов по сцене и обозрев
доспехи друг друга, они затеяли схватку, в ходе которой один из них был
убит. Затем из освещенных молнией облаков снизошел ангел с громадным
мечом, который быстро развел бойцов, изгнав их в разные части сцены.
Совершив этот акт, он тем же путем вознесся в облако огня и дыма. За
этой сценой последовало несколько комичных фарсов, позабавивших меня
несмотря на то, что я не знал язык. Последним героем представления стал
европеец, платье которого всё было расшито золотом и серебром. Стянув
с головы шляпу, он принялся низко кланяться прохожим. Каждый может сам
представить, насколько нелепо выглядел китаец в этом забавном одеянии.
Дабы не обидеть нас, хозяин прервал эту интермедию и выставил актеров.
По окончании спектакля нас развлекали жонглеры, которые с большим проворством показывали различные трюки.
Обед длился весь день, не считая времени, потраченного на упомянутые
представления. Не успевали унести одно блюдо, как на столы тут же ставили
другое, и всё завершалось десертом из фруктов и сладостей. Трудно было себе
представить, что в роскоши рачительные и трудолюбивые китайцы могут заходить так далеко. Следует, однако, заметить, что во время их приемов почти
не употребляют спиртного, из напитков пьют только чай и время от времени
— 223 —
делают по глотку горячего арака. Китайцы не знают вилок и едят двумя палочками, изготовленными либо из слоновой кости, либо из дерева, с которыми
обращаются так ловко, что могут захватить ими даже иголку. А вместо салфеток они иногда пользуются несколькими квадратными кусочками бумаги.
Глава X
Продолжение рассказа
о пребывании в Пекине и прочее
На следующий день во дворце в Пекине император принял посла в четвертый раз. Как и предыдущая, эта встреча была приватной, посол прибыл
на нее только в сопровождении секретаря. Император повторил прежние
заверения в своей дружбе к его царскому величеству и определенно высказался о тщетности дел человеческих и ненадежности людей, присовокупив
слова о том, что, будучи стариком, он, как предписано природой, не проживет долго, а умереть желает в мире с Богом и всем человечеством. При
расставании гостям преподнесли в дар по полному комплекту китайского
платья, сшитого из хорошего шелка с изображениями когтистых драконов
и подбитого соболями.
12 декабря у нас был обед во французском, иначе западном храме, где мы
вновь увидели всех миссионеров. Храм этот и его строения были красивы,
но не столь величественны, как итальянский храм. Преподобный Парренин
служил здесь настоятелем. Это был человек выдающийся и располагающий
к себе, снискавший у императора большое благоволение. Мне поведали, что
наш прием оплачен из казны, и мне в это верилось, поскольку его роскошь
намного превосходила ту, которую можно было ожидать от иезуитов. Обед
сопровождался игрой императорского оркестра, а после него нас развлекали
ловкие фокусники и акробаты. Среди многочисленных фокусов и трюков
я упомяну только два или три, которые поразили меня больше всего. Крыша
над нами опиралась на деревянные колонны. Один из фокусников, просверлив буром колонну, поинтересовался, какому вину — красному или белому — мы отдаем предпочтение. Узнав наш ответ, он вытащил бур и вставил
в отверстие полое перо, через которое, как из бочки, потекло требуемое вино.
Таким же образом он затем нацедил еще несколько разнообразных напитков.
Из любопытства я все их отведал и нашел приятными на вкус.
— 224 —
Другой ловкий молодец жонглировал тремя длинными острыми ножами.
Подбросив один, он держал остальные в руках. Так жонглер довольно долго
ловил каждый падающий нож за рукоять, не давая тому вонзиться в пол.
Ножи были очень острыми, и любой неудачный перехват неизбежно лишил
бы жонглера нескольких пальцев.
Затем этот же циркач взял деревянный — размером с уменьшенный
кегельный — шар с отверстием в середине и трость в два фута длиной с зауженным концом, входящим в отверстие шара. Он долго подбрасывал шар
на высоту более ярда и ловил его концом трости, намеренно не попадая
в отверстие. Наконец, как бы забыв об отверстии, он начал концом трости
крутить шар в воздухе, как волчок, и с такой скоростью, что вращение стало
невидимым. Его мастерство поражало: замедляющееся вращение вновь им
ускорялось, а сам шар казался прочно привязанным к трости.
На конец той же трости он еще ставил большое глиняное блюдо, диаметр
которого превышал восемнадцать дюймов, и вращал посудину так же, как
ранее шар. Во время быстрого вращения он обычно держал острие не в центре, а, напротив, за три дюйма от края блюда. Расскажу еще об одном трюке.
На вымощенном полу он поставил два ствола бамбука, который представляет собой разновидность тростника. Каждый ствол достигал двадцати
пяти футов в высоту, нижний конец, как мне показалось, имел около пяти
дюймов в диаметре, а верхний размер окружности был сравним с нашей
кроной321. По этим прямым и гладким стволам, удерживаемым вертикально
двумя мужчинами, легко, без всякой помощи, до самого верху вскарабкались
два мальчика. Там они стояли прямо то на одной, то на другой ноге, временами вставали на головы. Затем, схватив одной рукой верхушку стволов,
вытянули свои тела почти под прямым углом и застыли в таком положении
надолго, иногда меняя руки. Я обратил внимание на ту ключевую роль, которую в номере играли держатели стволов. Каждый шест крепился к поясу
одного из мужчин, и они внимательно следили за движениями мальчиков.
Общее число артистов насчитывало человек двадцать-тридцать, все они
принадлежали императору и не смели представлять свое искусство без его
позволения. Ко мне пришло полное осознание того, что на свете немного есть
наций, сравнимых с китайцами в трюках и фокусах, и ни одна не способна
их в этом превзойти.
После представления нас провели на императорский стекольный завод322,
куда правитель любит наведываться. Завод был построен по его желанию
и является первой стекольной мануфактурой в Китае. Для руководства и осуществления проекта был нанят немец, преподобный Килиан Стампф (Kilian
— 225 —
Stumpff)323, который недавно умер. Этот человек был в большом фаворе
у императора и ценился в Китае за свои изобретения и познания. Император
настолько любит стекольное производство, что послал несколько самых
любопытных стеклянных изделий в дар его царскому величеству. Остается
удивляться тому, что китайцы на протяжении стольких веков постоянно
занимались изготовлением фарфора, но прошли мимо производства стекла.
На это явно указывает недостаточно высокая температура печей и сырье,
свободное от песка. Определенно, пока у них не было этого завода, они совсем не знали стекла. Мне рассказали, что не так давно некие европейцы
привезли в Кантон324 несколько призм, иначе треугольных стекол, которые
китайцы приняли за горный хрусталь и скупили эти изделия по цене сто
унций серебра за штуку. Но затем последовал завоз больших партий призм,
и они быстро поняли свой промах.
Вечером 14 декабря приехал дворцовый чиновник, передавший послу
желание императора видеть его и его музыкантов в своем дворце Цянцингун (Tzangsuang)325. Посольский оркестр состоял из скрипачей, трубачей
и литаврщиков.
На следующий день мы прибыли во дворец около десяти часов утра,
и нас тотчас провели в личные покои императора, где находились несколько чинов двора и преподобный Парренин. После краткой беседы было
велено музыкантам играть. В зале присутствовало десять или двенадцать
внуков императора, которые, казалось, с удовольствием слушали оркестр.
Я спросил у проходящего мимо меня пожилого придворного, нравится ли
ему музыка. Он ответил, что музыка очень хороша, но китайская — лучше.
Женщин не было видно, но, мне думается, они были в другом конце залы,
за ширмой.
Когда оркестр закончил играть, император поручил одному из принцев
проводить посла в примыкавшие к дворцу сады, к которым вел подъемный
мост, переброшенный через канал с чистой водой. В садах было множество
тенистых аллей, беседок и рыбных прудов в китайском стиле. Юные принцы
устроили забаву — стали пускать стрелы из лука. Некоторые из них оказались
отличными стрелками, ибо с детства обращались с луком, что считается здесь
делом и благородным, и укрепляющим здоровье, поскольку натягивание
тетивы расширяет и укрепляет мышцы груди и рук. Один из принцев показал
нам лук и стрелы императора, которыми тот пользовался в молодости, и по
ним было видно, что правящий в Китае государь был человеком необычайно сильным. Осмотрев внимательно сады, мы распрощались с принцами
и вернулись к себе в подворье.
— 226 —
В этот день в Пекин прибыл сеньор Меццабарба326, посол Его Святейшества папы к императору Китая. Этот господин был в звании кардинала
и патриарха Александрии327. Его свита состояла из различных духовных
чинов и нескольких слуг, все они поселились в итальянском храме. Португальский корабль доставил посольство из Европы сначала в Макао328, затем
в Кантон, откуда по суше оно приехало сюда.
Цель миссии сеньора Меццабарбы заключалась в расследовании споров
и позиций, которые в последнее время ведутся в Китае между иезуитами
и доминиканцами вокруг ежегодного отправления определенных обрядов
принявшими христианство китайцами на могилах умерших родителей
и родственников. Этот ритуал, по-видимому, схож с паренталиями329, которые были в ходу у древних греков и римлян. В Китае его отправляют повсеместно от императора до последнего крестьянина. Похоже, иезуиты не
запрещали новообращенным поминать на могилах своих родных, полагая,
что нужно делать такое исключение, без которого никто не станет принимать
христианство, и что лучшее лекарство от данного суеверия — это время.
Доминиканцы, напротив, видели в поминках почти идолопоклонство, заявляли о незаконности всяких здесь послаблений и строго запрещали их своим
прозелитам. Эти распри, по всей вероятности, не скоро разрешатся330. Сам
император пытался заставить стороны пойти на примирение, но, убедившись
в бесплодности своих усилий, оставил за ними выбор соглашаться или спорить. Ему самому, в действительности, ближе была точка зрения иезуитов,
которую он считал наиболее разумной. Как бы то ни было, нужно признать,
что языческий император проявил необычайную терпимость и большую заинтересованность в установлении мира в христианской церкви.
16 декабря господин Ланг и я нанесли визит преподобным Фридели
и Кеглеру331 в восточном, или немецком, храме. Он довольно просторен, но не
столь величествен, как два католических храма, упоминаемые ранее. Назван
он восточным потому, что находится в восточной части города. Оба святых
отца и несколько других священнослужителей низшего ранга в этом храме — немцы. Один из священнослужителей был часовых дел мастером, что
давало им возможность заводить частые знакомства с влиятельными людьми,
которые давали им защиту во времена смут. Ведь в Китае у католиков всё
еще много врагов, которые хотели бы видеть их и их веру уничтоженными.
17 декабря я послал уведомить капитана китайской стражи, что намерен
выехать в город, и он тотчас приказал солдату сопровождать меня. При
пересечении ворот чиновник внес наши имена в книгу, которые вычеркнул,
когда мы воротились назад. Я зашел в несколько лавок, где продавалась
— 227 —
всякая всячина, остановившись на лавках золотых дел мастеров, чье занятие — менять золото на серебро, а серебро на золото. В этих мастерских
можно встретить груды слитков драгоценных металлов, сложенных друга на
друг и продающихся только на вес, поскольку в этой стране нет хождения
монеты, если не считать круглых кусочков меди с квадратными отверстиями
в середине для шнурка, чтобы удобно было их носить на рынок.
Эта монета, именуемая китайцами «джосс» (joss), стоимостью около
1/10 пени, повсеместно используется простым народом. За такую монету
посреди улицы можно купить чашку горячего чая, трубку табака или рюмку
водки, а за три уже и отобедать. Что до нищих, то их в городе, надо сказать,
почти не видно, но жители столицы настолько многочисленны, что едва ли
труд и ремесло избавляют их от крайней бедности. Есть здесь и харчевни,
где для бедных готовят собак, кошек и подобных тварей. На монетах же
с одной стороны начертано имя императора Канси, а с другой — слова «тум
пао» (tum pao), т. е. ее стоимость.
Когда китайцам случается покупать что-то дороже шести пенсов, они
мгновенно отрезают кусочек серебра и взвешивают его.
Казалось бы, отсутствие единого монетного обращения должно болезненно сказываться на ведении дел, но китайцы не испытывают неудобств.
И даже находят выгоду, поскольку драгоценный металл меньше истончается при обращении, в то время как монета изнашивается даже больше, чем
обычно представляется.
В большинстве лавок продавцами были как мужчины, так и женщины.
Они выказывали крайнюю степень приветливости, и в каждой лавке мне
предлагали испить чаю. Эти люди легко и без малейшего страха выставляют золото, серебро и прочие ценные вещи, как будто они торгуют ими
в Лондоне или Амстердаме.
19 декабря господин Ланг и я навестили французский храм, но никого
там не застали, поскольку все духовные лица отправились вместе с сеньором
Меццабарбой на прием к императору. В храме остался лишь престарелый
господин Буве332, когда-то издавший в Европе свой небольшой трактат
«Портрет императора Китая» (Le Portrait de l’Empereur de la Chine).
Погода 20 декабря была холодной и ветреной.
21 декабря ударил мороз и выпал снег, который увлажнил воздух и прибил пыль.
На следующий день посол с секретарем Лангом отправились в Совет по
делам Запада и провели переговоры по вопросам, ради которых прибыло
посольство.
— 228 —
Зима в Пекине длится не более двух месяцев, но при северном ветре
может быть суровой и пробирающей до костей. При ветре с юга небо становится ясным, а климат — по-настоящему мягким и приятным. Я уже упоминал ранее, что у китайцев есть способ сохранять тепло во время холодов,
который я сейчас постараюсь подробно описать.
При строительстве дома на расстоянии около трех футов от длинной
стены сооружают у каждой поперечной стены печной канал с двумя отверстиями. Площадь отверстия канала величиной в один фут. Одно отверстие
принимает тепло от горящего топлива, другое — выводит дым. На расстоянии пяти или шести футов от длинной стены строится также кирпичная
стенка, которая тянется от одной стены дома до другой и достигает в высоту
лишь восемнадцати дюймов — ее я назову передней частью печки-лавки.
Между нею и длинной стеной выкладываются из кирпича несколько тонких
перегородок с небольшими отверстиями на концах. Например, предположим,
проход в первой перегородке расположен справа, а во второй — слева, и так
далее, попеременно, до последней, которая сообщается с отверстием на
другой стороне комнаты для выпуска дыма. После того как эти отверстия
сделаны, вся конструкция обкладывается кирпичом, поверх которого кладется слой глины или штукатурки, чтобы дым не проникал сквозь поверхность. Очевидно, что под этой лавкой идет извилистый канал для дыма от
одной стороны комнаты к другой. Несколько пригоршней хвороста, соломы
или любого другого топлива нагревают лавку настолько, что на ней можно
работать или спать, не чувствуя холода. В зависимости от возможностей
владельца обычно такая лавка покрывается циновками, войлоком или другими плотными тканями.
22 декабря нас навестил отец Кеглер. Этот господин уже давно живет
в Китае, прекрасно знает язык и хорошо осведомлен о здешних обычаях
и нравах. Рассказывая нам о величине Пекина, отец Кеглер сказал, что
город Нанкин333, по крайней мере, втрое больше. В таком случае Нанкин
должен являться одним из самых больших городов мира. Но здесь он добавил, что Нанкин, после того как двор покинул его и переселился в Пекин,
несколько сократился. Нанкин — самый главный торговый город Китая.
Ни один китайский город не производит столько разных сортов шелка
и видов хлопчатобумажных тканей. Единственное, в чем уступает Нанкин,
это в производстве фарфора. Город омывается прекрасной, пригодной для
судоходства рекой334, по которой снует невероятное количество кораблей,
перевозящих товары и людей.
23 декабря дул холодный северный ветер и стоял сильный мороз.
— 229 —
24 декабря, в рождественский сочельник, посол отстоял службу в русской церкви.
25 декабря посол со всем посольством отправился в церковь.
Император прислал отца Фридели в сопровождении нескольких мандаринов с шестью большими ящиками фарфоровых изразцов, пригодных для
используемых в России печей335. Они были очень красивыми, бело-голубого
цвета и при бережном обращении могли прослужить целую вечность.
1 января 1721 г. посол обедал с командующим императорской артиллерией, отцом Фридели и пожилым немецким часовых дел мастером по имени
Стадлин336. Командующий артиллерией был татарином по рождению, его
речь показывала, что перед нами знаток своего дела, особенно в том, что
касалось различных составов пороха, применяемого в производстве развлекательной пиротехники. Меня интересовало, как давно китайцы пользуются
порохом. Он ответил, что, согласно китайским источникам, для развлечений
и фейерверков — около двух тысяч лет, а в военном деле его стали применять лишь недавно. Репутация этого господина, как честного и откровенного
человека, не оставляла сомнений в правдивости его слов.
Затем беседа перешла к книгопечатанию. Командующий сказал, что не
знает точно, когда в древности изобрели книгопечатание, но абсолютно уверен, что оно много старше изобретения пороха. Следует обратить внимание,
что китайцы делают оттиски c досок примерно так, как в Европе печатают
игральные карты. Действительно, связь между оттиском и печатанием настолько тесная и очевидная, что остается только удивляться изобретательным грекам и римлянам, столь известным своими медалями, но так и не
открывшим искусство печати.
За обедом отец Фридели поведал мне, что те немногие миссионеры,
которым посчастливилось войти в доверие к императору, часто склоняли
государя принять христианство и совершить обряд крещения. Но император
всегда отказывался, говоря, что у него с христианами один Бог, а смена религии может вызвать волнения в империи, которых он всеми силами хотел
избежать. Как бы там ни было, но достоверно известно, что на Рождество
император послал одного из своих главных евнухов в итальянский храм
с приказом вознести за него молитвы; что и было исполнено, и евнух отстоял
в церкви все богослужение.
На следующий день император еще раз дал послу приватную аудиенцию
во дворце Цянцингун. Стояла очень холодная погода, и зала обогревалась
несколькими большими жаровнями, наполненными древесным углем. Мы
пробыли там более двух часов. И все это время его величество, оставив це-
— 230 —
ремонии, беседовал с послом на разные темы, особенно об истории. Здесь он
открылся и как человек, хорошо знакомый со Священным Писанием, и как
знаток истории собственной страны. Он сказал, что китайцы обладают более
древним летописанием, чем то, которое содержит Священное Писание, но
при этом заметил, что начинается оно со сказочных мифов, относительно
которых нельзя сказать ничего определенного.
По его утверждению, одновременно либо близко по времени с Ноевым
потопом было большое наводнение в Китае, которое поглотило всех жителей
равнин, и спаслись тогда только те, кто успел убежать в горы.
Затем он поведал об изобретении магнита, который, по его словам, был
известен в Китае свыше двух тысяч лет, ибо в их источниках есть записи
о каком-то несчастном после с отдаленного острова, который во время
путешествия к китайскому двору попал в шторм, сбился с курса и был выброшен на берег. Правящий тогда в Китае император, имя которого я позабыл, отсылая посла обратно на родину после радушного приема, снабдил
того, дабы избежать повторения бедствий, указывающим путь компасом.
Император дополнительно подтвердил большинство упомянутых выше
сведений о книгопечатании и порохе. Большую часть знаний о древней истории Запада ученые мужи Китая получили из Священного Писания благодаря
сделанному миссионерами переводу на китайский язык. Но, как они утверждают, их собственные источники содержат сведения гораздо более древние.
Прощаясь с послом, император сказал, что беседа его порадовала. Ему
бы хотелось, чтобы простили его желание увидеть посла в столь холодный
день. Но, как известно, добавил он с улыбкой, русским холод не страшен.
Сколько бы ни было встреч, должен я отметить, этот престарелый монарх всегда демонстрировал добрый нрав и любезность. И хотя был близок
к 70-му году рождения и 60-му году правления, он всё еще пребывал в здравом уме и твердом рассудке и казался мне более деятельным, чем многие
принцы, его сыновья.
3 января секретарь Ланг и я обедали во французском храме, где застали
сеньора Меццабарбу. Этот господин никогда не посещал наше подворье,
его отношения с послом сводились к обычным письменным обменам любезностями и приветствиями.
4 января, оставив подворье, пересек я верхом весь город и покинул его
через северные ворота, те самые, в которые наше посольство въезжало во
время своего прибытия в Пекин. Я проехал на восток, туда, где кончалась
северная стена, а затем вдоль восточной стены добрался до южных ворот,
вошел в столицу и возвратился в подворье. Мой конь шел хорошей рысью,
— 231 —
и всё путешествие заняло около двух с половиной часов. Думается, при
таком темпе я мог бы объехать город за пять часов, и отсюда можно представить, какова окружность стен. За ними простираются весьма обширные
предместья, особенно заметные на востоке и юге. Окраины, засаженные
кипарисами и прочими вечнозелеными растениями, и обнесенные кирпичными стенами места захоронений делают окрестности этого величественного
города весьма живописными. Китайцы с большим вниманием относятся
к ограждению и украшению могил. Им от природы свойственно особое
уважение к своим живым родителям и родственникам и необычайное их
посмертное почитание. В определенные дни каждого года они навещают эти
обсаженные зеленью могилы, приносят с собой яства и устраивают своего
рода празднование в память об усопших родственниках.
Есть часто слышанная мною история, которую подают как правдивую,
об образцовом примере китайского сыновьего долга. Некий юноша, видя
крайнюю бедность своих родителей и не находя иного способа помочь им,
идет и продает себя в рабство, а полученную сумму тотчас же отдает престарелым отцу и матери. Когда у них иссякают деньги, юноша бежит от своего
господина, чтобы запродать себя снова, и затем так повторяет еще и еще,
хотя знает, насколько сурово закон карает такие преступления.
6 января, когда я шел по улице, мне бросился в глаза нищий старик, снимавший насекомых со своих лохмотьев и кладущий их себе в рот. Кажется,
обездоленные ведут себя везде почти одинаково. В гневе татарин называет
китайца вшивоедом (louse-eater), а китаец татарина — рыбьей кожей (fishskin coat), и всё потому, что маньчжурские татары промышляют на реке
Амур рыбной ловлей и летом носят платья из рыбьих кож. Но это только
летом, зимой же они одеваются в меха.
7 января император прислал нам в дар различные прекрасные фрукты,
в частности, несколько великолепных апельсинов. По такому случаю отец
Фридели рассказал мне о растущем в Кантоне апельсиновом дереве, семя
которого миссионеры отправили в Португалию, оно там чудесным образом
проросло и получило имя «китайский апельсин». У меня нет сомнений, что
при должном уходе и прочие редкие плоды Китая, включая даже чай, могут
начать выращиваться в Европе или некоторых американских колониях.
Мне неведомо, встречается ли в Китае кофейное дерево, но я уверен,
что его зерна здесь не используют и кофе не пьют, что отличает китайцев
от персов, турок и европейцев.
8 января погода стала намного мягче, подул южный ветер и пошел мелкий моросящий дождь, достаточный, чтобы прибить мерзкую пыль.
— 232 —
На следующий день секретарь Ланг и я поехали верхом навестить нашего друга Фридели в восточный храм. По пути мы могли видеть жонглера,
собравшего толпу. Приблизившись, мы посмотрели несколько трюков, исполненных с величайшей ловкостью. Жонглер взял горсть описанных мною
ранее мелких монет с дырками и высыпал их на стол. А затем принялся
пальцем втыкать монеты одну за другой себе в ноздрю, пока они не иссякли.
Закончив, циркач подвесил железную цепь длиною около четырех футов,
извлек из коробки мышь и заставил ее исполнять на столе произвольный
танец. После чего он приказал мыши двигаться по цепи, заходя в одно круглое звено и выходя из другого. Так она поднялась до самого верха, а потом
спустилась вниз, не пропустив ни одного кольца.
12 января император переехал из Цянцингуна в свой главный городской
дворец337.
13 января церемониймейстер прибыл к послу, чтобы передать ему приглашение явиться ко двору 15 января, в первый день новолуния, который
китайцы считают первым днем нового года. Новый год в Китае — и так
один из самых главных праздников, но нынешний стоял выше, поскольку
с него начинался отсчет нового века. Китайский век338 равен шестидесяти
годам, последний прошел при правлении императора Канси, который,
таким образом, вступал в следующий век. По этому случаю должны были
собраться все татарские князья, в частности, должны были приехать Хутухту и Тушету-хан, а также много знатных персон из Кореи339 и всех земель
Китая. Празднования начинаются в первый день нового года и длятся до
завершения лунного цикла.
15 января ранним утром мы поехали во дворец, где обнаружили огромное
собрание вельмож, большинство из них восседало на подушках во дворе,
а небольшая часть — в просторной зале. Мы прошли туда через несколько
широких ворот, которые отворяют по исключительным случаям, таким, как
этот. Вскоре вступил император и взошел на свой трон, более величественный, чем во дворце Цянцингун, но схожий с ним по простоте и отсутствию
украшений. На императоре было такое же платье, что и во время нашей
первой аудиенции. Нас поместили в зале по правую сторону от трона, сеньор
Меццабарба и миссионеры встали неподалеку от нас. Все вельможи, приехавшие из отдаленных мест, совершили во дворе девять земных поклонов,
и поскольку зала могла вместить только половину прибывших, многие находились снаружи всё время аудиенции. Не стану описывать содержание
пиршества, поскольку оно точно повторяло то, которое было во время нашей
первой аудиенции.
— 233 —
Император был чрезвычайно весел, через слуг позвал к себе несколько
старых знакомых и разговаривал с ними. Тушету-хан и еще какие-то татарские князья находились по левую сторону от трона, там же были сыновья
и внуки императора. Если сказать коротко, эта ассамблея по численности
и знатности стояла выше всех до этого мною виденных. Была у меня надежда
увидеть здесь Хутухту, но мне сказали, что император, выказывая великую
честь этому почтенному духовному лицу, оставил его в своих личных покоях.
Под этот императорский дворец отведена большая территория, его
ограждает высокая кирпичная стена. Чины и слуги служб императорского
двора занимают рядом несколько улиц. На них стоят высокие дома, покрытые желтой лакированной черепицей, которая горит золотом в солнечный
день. К северу от дворца проложен широкий, неправильной формы канал,
где императорская семья для забавы ловит рыбу. Извлеченная при прокладке
канала земля образовала высокий насыпной вал, с которого можно увидеть
весь город и дальние окрестности. Плоская вершина этой насыпи засажена
деревьями, создающими дикие и необычные пейзажи природы, которые
часто можно увидеть в Китае. Вал тянется по всей длине канала, примерно
на одну английскую милю. Должно быть, это сооружение потребовало
огромных затрат и труда и, надо признать, сильно украсило это место.
16 января мы весь день принимали визитеров, приносящих поздравления
от министров и придворных чинов по случаю наступления Нового года. На
следующий день с ответными поздравительными визитами от имени посла
были отправлены секретари Ланг и Глазунов.
18 января несколько членов посольства в сопровождении знакомого
китайца посетили большой рынок, расположенный в пригороде, примерно
в миле к юго-западу от города. Здесь прямо на улице было выставлено множество новых и подержанных игрушек и ценных вещей.
Недалеко от этого места находился великолепный храм340. Его двери
были распахнуты, мы вошли внутрь и увидели в южном углу изваяние чудовища. Оно было величиной около двадцати пяти футов, украшенное резьбой
и позолотой, имело двенадцать рук и кистей, страшное лицо и огромные
вытаращенные глаза. На ощупь казалось, что изготовлено оно, вероятно, из
гипса. Изваяние называлось Фо (fo). Это слово в китайском языке значит бог.
Во время нашего осмотра в храм вошла большая группа людей. Они постояли на коленях, сделали несколько поклонов перед идолом и удалились, не
обращая внимания ни на нас, ни на кого-либо еще. В тех небольших храмах,
которые мне довелось посещать раньше, было много изображений низших
богов и известных святых, но этот принадлежал одному Фо без остатка.
— 234 —
Покинув храм, мы выпили чаю в местной чайной, оказавшись среди
множества пьющих чай и курящих табак людей, затем отправились в таверну,
где отобедали, и вечером возвратились в столицу.
На следующий день я наблюдал за постановкой некоего спектакля, который давали прямо на улице, расположенной неподалеку от нашего подворья.
Около двадцати балаганных актеров развлекали толпу фокусами и сложными
телодвижениями. Сцену покрывали разноцветные шелковые ткани.
Во время новогодних празднований на городских улицах разыгрывается
множество подобных представлений. Китайцы еще везде на высокие перекладины водружают подвески и шелковые разноцветные ленты, что делает
город очень красивым. На это время лавки закрываются, деловая жизнь почти
полностью замирает, люди, одетые в самое лучшее, слоняются по улицам,
так же поступают и в праздничной Европе.
20 января молодой знатный китаец пригласил посла и дворян свиты
отобедать в городской таверне. Мы все, кроме посла, приглашение приняли.
Наш китайский друг был настолько любезен, что к десяти часам утра прислал за нами носилки, а в одиннадцать мы уже прибыли в заведение. Оно
было самой большой таверной среди тех, которые встречались мне ранее,
и легко могло вместить шестьсот или восемьсот человек. Крышу подпирали
два ряда деревянных колонн. Во всей таверне было только одно помещение,
которое по большей части было заставлено длинными столами и стоящими
рядом с ними скамьями для размещения гостей. Во время обеда нас развлекала музыка, а после него — труппа актеров, которую содержит заведение.
Она ежедневно играет спектакли на сцене, возвышающейся у одной из стен
таверны. Никто, кроме лучших людей, не бывает в этом месте.
Когда у кого-то возникает намерение отобедать с друзьями в одном из
подобных заведений, он заранее посылает уведомление о своем замысле
с указанием числа гостей и суммы, которая будет выложена за каждого гостя.
Заведение исполняет все пожелания с величайшей точностью. Расходы на
каждого члена нашей компании не могли быть меньше трех или четырех
унций серебра, поскольку мы пробыли в таверне весь день и угощались
вкуснейшими блюдами и десертами, приготовленными и поданными в соответствии с самыми высокими требованиями этой страны. Невозможно
также не отметить порядок и ловкость, с которыми слуги обслуживали
такое многочисленное собрание. А вот давать оценку спектаклю я не стану,
но собравшиеся, кажется, остались очень довольны. Труппа состояла как
из мужчин, так и женщин, на них были красивые платья, и вели они себя
весьма пристойно.
— 235 —
За некоторыми столами люди были заняты игрой: одни играли в карты,
другие — в кости и шашки. Денег не было видно, хотя мне рассказывали,
что китайцы играют помногу и на большие суммы. Вечером мы простились
с нашим гостеприимным другом и вернулись к себе в подворье.
На следующий день прислали нам от отца Парренина подарок — большого осетра и другую свежую рыбу, пойманную в Амуре. Доставлять рыбу
свежей на таком расстоянии можно только зимой, обложив ее снегом. Этим
способом с успехом пользуются в странах Севера, зная, что замороженная
сразу после улова рыба может, лежа в снегу, проехать много миль и оставаться при этом почти такой же свежей, как извлеченная из воды.
22 января отправился я с моим новым китайским знакомым по имени
Сиасией (Siasiey) на фарфоровый завод, стоящий примерно в двенадцати
английских милях к востоку от столицы на берегу реки Юйхэ341. Прибыв на место, мы прошли мимо навесов и строений, и я видел большое
число рабочих. Особенно меня привлекали печи для обжига. Но мне не
посчастливилось как следует их рассмотреть и сформировать какое-то
определенное мнение ни о составе раствора, ни о способе изготовления
китайской удивительной посуды, качество которой пока нигде никому не
удалось превзойти. Я спросил: «Насколько правы европейцы, считая, что
глина для изготовления фарфора должна пролежать сто лет, чтобы обрести
требуемые для этого свойства?» Мастер ответил, что глина годится уже
через несколько месяцев. На мой взгляд, они не делали тайны из своего
занятия. Но вместе с тем поведали мне, что на юге китайцы более скрытные, и там мастера тщательно прячут это ремесло от глаз чужестранцев.
Одно я сумел уяснить: хотя европейцы научились делать фарфор, но во
всем мире предпочитают покупать китайский. Ценный фарфор производится в большинстве городов Китая и предлагается по цене чуть выше, чем
простая глиняная посуда в Европе, из чего следует, что глина для фарфора
не может быть ни редкой, ни дорогой. Эта важная статья торговли приносит Китаю огромные богатства и дает работу большому числу бедных,
которые в противном случае были бы бесполезны и обременительны для
общества. Кроме фарфора, в Китае производят также фаянс, иначе посуду
из глины, для простонародья.
На следующий день мне довелось встретить двух дворян с Корейского
полуострова. Лицами они были почти те же китайцы, но в одежде различались. Меня сильно поразило то, что они, как и я, не понимали китайский
язык и объяснялись через переводчика. Когда им нужно было изложить
что-то важное, они делали это письменно, и их иероглифы китайцы легко
— 236 —
понимали. У китайцев и корейцев общая письменность — они пишут, подобно живописцам, кисточкой на листе прямыми столбцами сверху вниз.
Корея — прекрасная земля, находящаяся в подданстве у Китая. Лежит
она между Китайской стеной и рекой Амур и простирается до Японии
и Восточного океана. Корея очень плодородна, изобилует зерном и скотом.
Глава XI
Продолжение рассказа о пребывании
в Пекине. Празднование Нового года
при китайском дворе и прочее
24января прибыл церемониймейстер, чтобы пригласить посла на
празднование Нового года, которое будет проходить 29 января
в императорском дворце Цянцингун. А сам праздник всегда приходится на
полнолуние.
Тем временем холод продолжал свирепствовать, и я самолично наблюдал, как за городскими стенами лошади с гружеными телегами пересекают
замерзшие рвы.
29 января двор прислал за послом и дворянами свиты носилки. К вечеру нас доставили к дворцу, и мы разместились в доме поблизости. Рядом
с нашим жилищем оказался красивый сад с каналом, по которому ходило
маленькое прогулочное судно. В центре канала возвышался насыпной
курган, засаженный для уподобления природе лесными деревьями. Снизу
шла извилистая тропа, по ней мы поднялись на вершину кургана, откуда
открывался прекрасный вид на окрестности.
30 января, в первый день празднований, мы пришли во дворец. В воротах нас встретил церемониймейстер и препроводил до подножия ступеней
большой залы. Пространство двора, в котором мы оказались, было занято
многочисленными вельможами, сидящими, скрестив ноги, на подушках.
Прождав с четверть часа, мы увидели входящего императора, который занял трон, а всё собрание поднялось. Китайцы начали, как принято в таких
случаях, делать земные поклоны, нам же было позволено приветствовать
императора на европейский манер. Жителя Британии не мог не поразить вид
тысяч коленопреклоненных людей, которые смиренно били челом до земли
перед таким же смертным, как они сами.
— 237 —
Нас сразу же ввели в залу, а посла препроводили к трону, чтобы он поздравил его императорское величество с наступлением Нового года. Наше
место на этом торжестве, как и во время первой аудиенции, было справа от
трона. Все князья, сыновья и внуки императора, Тушету-хан и еще кое-какие
сановники заняли левую сторону, напротив нас. Обычаи китайцев во многих
случаях совершенно противоположны привычкам европейцев, и, как мне
сообщили, место слева у них является местом высшего почета. После того
как мы выпили по чашке чая, император вновь призвал к себе посла и начал
расспрашивать, какие обычаи и церемонии приняты при европейских дворах
на торжествах такого рода. Добавив, что ему известно о европейцах, которые,
выпив за здравие короля, разбивают бокалы, император произнес: «Меня
радует первая часть ритуала, выпивка, но неясно, зачем колотить стекло?»
И расхохотался от своей остроты.
Большая зала к этому времени была почти заполнена, места всем в ней
не нашлось, и какое-то число вельмож осталось во дворе.
Наступило время трапезы. Яства разносили в установленном порядке
и расставляли на больших столах. Блюда были холодными, за исключением
поданных его величеству, который щедро делился с нами горячей пищей.
По окончании обеда началось состязание китайских и татарских бойцов. Многие из них сражались почти нагими, имея из одежды только узкие
холщовые штаны. Бились они во дворе, перед залой. Когда кто-то из бойцов
получал сильный удар или расшибался при броске, что не было редкостью,
император посылал ему лечебное снадобье и просил быть более осторожным.
А когда видел, что бойцы слишком разъярены и ожесточены, делал знак разнять их. Образцы человеколюбия старого монарха были очень трогательными
и делали это ужасное зрелище терпимым. Многие бойцы испытывали такие
удары и броски, что должны были, казалось, испустить дух.
За состязанием бойцов последовали многочисленные забавы и шуточные
бои, в которых актеры, вооруженные копьями, боевыми топорами, булавами,
кистенями, исполняли свои роли с большим проворством.
Затем появились две группы татар, облаченных в шкуры тигров, вооруженных луками и стрелами и восседающих верхом на деревянных лошадках.
Вначале это были два враждебных, пускающих друг в друга стрелы войска,
но после нескольких стычек наступило примирение, бывшие противники
пустились в пляс под заунывное пение и музыку. Появление нового высоченного героя в страшной маске, одетого как татарин и в татарском седле,
представлявшего, как было сказано, дьявола, привело всех в смятение. После
нескольких неудачных атак на объединенное войско этот ужасный герой был
— 238 —
повержен стрелой и триумфально унесен. Во время пляски каждый татарин
держал в одной руке по маленькой корзинке, а в другой — стрелу, которой
он проводил по корзине в такт музыке. Производимый скрежет должен был
звучать для итальянского уха несколько грубовато, ибо я видел, как синьор
Меццабарба и его свита улыбались, глядя на это представление.
Пока татары выступали во дворе, один из императорских сыновей, принц
лет двадцати, одиноко танцевал в зале и притягивал взгляды всего собрания.
Вначале его движения были очень медленными, казалось даже, что он и вовсе замер, но затем танцор оживился и стал двигаться быстрее. Император
веселился и, казалось, получал удовольствие от разных исполнителей, но
особенно его порадовал старый татарин, который ударял по колокольчикам
короткими палочками из слоновой кости. Играли на самых разных музыкальных инструментах, но все они звучали на китайский манер. Император
сказал послу, что хорошо осведомлен о неблагозвучности китайской музыки
для европейского уха, но каждая нация считает свое самым лучшим.
Когда вышло время плясок, между двумя столбами подвесили емкость,
похожую на бочку. В нее поместили трех мальчиков, которые стали делать
акробатические трюки то в бочке, то перебираясь на столбы, однако описывать
их весьма скучно. При закате солнца собрание быстро разошлось на ночлег.
На следующий день празднования возобновились. Но мы предпочли до
вечера не ходить во дворец, поскольку салют не начинают до захода солнца. По прибытии нас провели через парк, раскинутый к западу от дворца.
В середине парка стояло большое строение, окруженное крытыми галереями. А перед ним тянулся канал с переброшенным подъемным мостом.
Мы остановились на покрытой галькой дорожке, прямо под галереей, где
расположился император со своими женами и детьми. Неподалеку от нас находился шатер Хутухту, в дверях которого стоял один из его лам. Этот жрец
так и не вышел из шатра во время огненного представления. Все вельможи
и чины двора восседали на подушках по берегу канала. Орудия для пуска
фейерверков стояли по другую сторону, и заходить туда было запрещено
всем, кроме пиротехников.
Около пяти часов c императорской галереи запустили ракету, это был
сигнал начать салют, и в течение нескольких минут всё пространство осветилось тысячами огней. Бумажные фонарики, подвешенные на установленных
по всему парку шестифутовых столбах, горели красными, синими, зелеными
и желтыми огнями и радовали глаз прекрасным зрелищем.
За новым поданным сигналом последовала пальба ракетами. Снаряды
взмывали в небо на невероятную высоту и падали вниз красивыми разноцвет-
— 239 —
ными звездными россыпями. Полеты ракет сопровождались громкими — назову так, ибо не могу сказать по-другому — разрывами, которые походили на
стрельбу из многих пушек, ведущих огонь в установленном темпе, и возникала удивительная панорама салюта из множества разноцветных огней. Этот
сложенный из разнородных композиций фейерверк продолжался три часа.
Напротив императорской галереи между двумя примерно тридцатифутовыми столбами висела большая круглая емкость диаметром под двадцать
футов. Ракета, пущенная с галереи, зажгла фитиль, прикрепленный к емкости, отчего ее днище с громким шумом упало вниз, и развернулась, свисая
к земле, усыпанная огнями решетка, ярко горя разными цветами. Зрелище,
от которого невозможно было оторваться, продолжалось минут десять.
Похоже, конструкция была изготовлена из материалов, воспламенявшихся
при контакте с воздухом, ибо рядом не было видно ни единого человека.
Когда погасла решетка, загорелся еще один подвешенный к емкости
фитиль, его огонь устремился вверх. Как только он достиг емкости, из нее
высыпались тридцать ярких разноцветных бумажных фонариков и повисли
между нею и землей ровными линиями друг над другом. Они тотчас же воспламенились и образовали красивую, ровную и разнообразно мигающую
колонну света. Затем высыпалась еще дюжина подобных горящих колонн,
но меньшего размера. Эта сцена продолжалась до тех пор, пока емкость
не исторгла тысячи фонариков, которые повисли в форме треугольника.
На верхней стороне размещались большие фонари, ниже — величиной поменьше, а в самом низу одиноко висел фонарик размером с яйцо. Должен
признаться, что присутствующие были в восторге.
Я восхищался изобретательностью мастера, который создал простой
и небольшой механизм, вместивший этот сонм фонарей в таком порядке, что
все они, словно по щелчку пальцев, равномерно выпадали и воспламенялись,
при этом ни один по недоразумению не погас и не запутался с другим. Так
завершился первый день праздничных гуляний.
После обеда 31 января мы опять пошли во дворец, где был разыгран
новый и весьма разнообразный пиротехнический спектакль, длившийся до
десяти часов вечера.
1 февраля рядом с дворцом продолжались разные по формам фейерверки, которые мы вновь пришли смотреть. Больше всего мне понравилась
небольшая гора, возвышавшаяся посреди парка, из которой исторгался
поток бело-голубого огня, имитировавший воду. На вершине горы имелась
полость в форме большого кратера, откуда огонь вырывался на очень большую высоту.
— 240 —
Напротив императорской галереи соорудили три большие фигуры
высотой около тридцати футов. Одна была изваянием ужасного дракона,
вторая — человека верхом на лошади, третья — слона с погонщиком на
спине. Все они горели синим пламенем и были опутаны белыми, красными
и голубыми виноградными лозами и гроздьями огня.
Представленное в описании — лишь часть из того многообразия хитроумных китайских фейерверков, которые намного превосходили всё, что
я видел ранее, хотя мне довелось присутствовать на огненных празднествах
в Санкт-Петербурге, которые там ставили европейские пиротехники. Помимо искусства, проявленного в замысле и конструкциях, китайские творения
особенно отличались удивительными по красоте цветовыми сочетаниями,
описать которые мне не хватает таланта. Должен признаться, что они намного
превзошли мои ожидания и даже предвосхищавшую их молву, которая часто
преувеличивает и редко приуменьшает.
На следующий день император приватно принял посла и расспросил,
как тому понравились зрелища и фейерверки. Здесь он вновь рассказал,
что мы уже слышали, о древнем происхождении пороховых иллюминаций
и добавил, что сам внес много усовершенствований в известное Китаю более чем две с половиной тысячи лет искусство фейерверков и довел его до
современного состояния.
3 февраля мы вернулись в город. Это был очень холодный морозный
день с северо-западным ветром. Мы обнаружили, что Пекин продолжает
ликовать: на его главных улицах, по которым мы проезжали, стояли сцены
и давались представления.
Посольские дела близились к завершению, и мы приступили к подготовке путешествия на Запад, которое должно было начаться, как только
спадет стужа.
9 февраля три миссионера — Парренин, Де Майя (Demail)
342 и Моран
(Moran)
343 — прибыли засвидетельствовать свое почтение послу и милостиво
просить его позволить выехать с посольством в Европу сеньору Николаи
(Nicolai)344, члену их миссии. Посол готов был согласиться, но при условии
одобрения императора. Просьба была вызвана следующими обстоятельствами. Сеньор Меццабарба возвращался обратно в Рим, не сумев достичь цели
своего посольства, и император, благоволивший иезуитам, согласился отправить сеньора Николаи к Римской курии, чтобы тот представил состояние
дел до прибытия Меццабарбы.
На следующий день от императора прибыло трое чинов с подарками его
величеству царю. Главными среди них были богатые тканые шелковые обои
— 241 —
для двух комнат, набор маленьких золотых чашек с эмалью, несколько чашек
японского фарфора с перламутром, три куска тафты, причудливо расшитой
цветами, два ящика китайских ракет, двадцать или тридцать кусков шелка, по
большей части украшенного драконами с пятью когтями, набор различного
вида дамских вееров, а также ящик с несколькими свитками белой китайской
бумаги большего, чем обычно, размера и другие вещи, которые можно не
называть. Из перечней видно, что оба могущественных монарха не были
особенно щедры на дорогие подарки друг другу, предпочитая диковинки
вещам, имеющим реальную ценность.
11 февраля двор прислал несколько чиновников с подарками послу
и каждому члену посольства в соответствии с их чинами и званиями. Настолько все оказалось выверенным и просчитанным, что даже самый незаметный из наших слуг не был оставлен без внимания. Подарки состояли из
китайской одежды, кусков дамасского шелка, других вещей и, заметим, не
представляли большой ценности. Но их завернули в желтый шелк и торжественно, по церемониалу, пронесли по улицам, что здесь считается величайшей честью, которая только может быть оказана иностранному послу.
На следующий день император прислал справиться, не примет ли посол участие в охоте в прилегающем к Пекину лесу, на что посол охотно
согласился.
13 февраля я обедал с одним из моих китайских знакомых по имени
Фанфунг (Fangfung). По дороге мне встретились два человека, ехавшие
верхом на ослах. Ослов под уздцы вели слуги. Я сразу понял, что передо
мной кули (kawlees)345, так китайцы и татары называют корейцев, о которых
я упоминал ранее.
14 февраля стояла очень хорошая и теплая погода.
15 февраля мы отправились в пригород на ярмарку, которая проводится
в первый день новолуния. Там оказалось много вещей, которых обычно не
встретишь в лавках.
16 февраля, пользуясь хорошей погодой, взялся я объехать верхом вокруг
городских стен. Я шел легкой рысью, и вся дорога заняла четыре часа, что
дает примерное представление о величине Пекина. Предместья, особенно
восточные и южные, очень обширны, и во многих местах размеры зданий
не уступают городским.
17 февраля, когда мы были заняты сборами в обратный путь, я решил
как можно лучше использовать оставшееся короткое время и в компании со
знакомым китайцем проехал около двенадцати миль к востоку от Пекина
к реке346. Берега были заполнены многочисленными барками разного раз-
— 242 —
мера, которые перевозят съестные припасы и другие товары из отдаленных
земель Китая в столицу. Я увидел много судов, плывущих на юго-восток,
вниз по течению. Мне сообщили, что по этой реке постоянно курсируют
9999 судов. Но почему ограничились именно таким нечетным числом, ни
узнать, ни понять я не смог. От месяца до шести недель эта река стоит подо
льдом, и зимой съестные припасы доставляют либо по земле, либо по льду.
Пользуясь случаем, я еще раз наведался на китайский фарфоровый завод,
надеясь хоть что-то узнать об этом производстве. И хотя люди там оказались очень любезными и показали всё, что я хотел, возвращался я таким же
невежественным, каким пришел к ним, а также с убеждением, что познать
это ремесло можно только ученику гончара, освоившему весь цикл производства, из которого сами китайские мастера, кажется, не делают секрета.
Прибрежные поля заботливо возделаны и дают прекрасную пшеницу
и другие виды зерна. Видел я и большие посевы табака, который китайцы
называют «тар» (tharr). Табак приносит им значительный доход, ибо в Китае
курят повсеместно, независимо от ранга и пола. Кроме того, большое количество табака отправляют монголам, которые предпочитают табак китайского
приготовления любому другому. Китайцы его крупно, наподобие опилок,
рубят и держат в мешочках, из которых наполняют свои маленькие медные
трубки, не касаясь табака пальцами. Дым от китайского табака мягкий и по
запаху совсем не похож на наш. Говорят, что китайцы употребляют табак
на протяжении многих веков.
Я заметил, что в холода китайцы жуют орех размером с мускатный,
который называют «бетель» (beetle)347, он обладает вяжущим свойством.
Китайцы говорят, что этот орех и согревает их, и чистит зубы.
Следующий день мы потратили на подготовку путешествия.
18 февраля все наши дворяне обедали у моего китайского знакомого
Сиасиея, где нас ждали дружеский прием и роскошная трапеза. После обеда
гостеприимный хозяин потчевал нас вином. Под конец он взял мою руку
и попросил, чтобы я позволил послу покинуть Китай, а сам остался бы здесь.
И тогда он отдаст на выбор одну из своих понравившихся мне жен или дочерей. Я не мог не поблагодарить сердечно моего знакомого за столь щедрое
предложение, которое, однако, не счел нужным принять.
На следующий день я отправился осмотреть рынок, где торгуют съестным. Он оказался просторен и вытянут, усыпан галькой, весьма опрятен
и чист. Затененные лавки мясников опоясывали его весь по кругу. Говядины попадалось мало, но баранина была повсюду. В центре шла большая
торговля домашней птицей, дичью и олениной. Я был немало удивлен,
— 243 —
когда натолкнулся на примерно дюжину продающихся мертвых барсуков.
Китайцы, похоже, считают их лакомством, хотя в других частях света ими
брезгуют. Все китайские купцы прекрасно владеют искусством продвижения
своих товаров, подчеркивания их мнимых преимуществ, и при покупке даже
какого-нибудь пустяка часто переплачиваешь за него половину стоимости.
На 21 февраля была назначена императорская охота. В час ночи на наше
подворье привели лошадей для посла и тех, кто с ним поедет. Мы немедленно
сели в седла и через шесть миль, на рассвете, достигли ворот парка Чайжа
(Chayza)348, расположенного к юго-востоку от столицы. Там нас встретил чиновник, который еще с милю вел через лес к летнему домику, где император
провел минувшую ночь. Это было небольшое, но уютное строение с двойным
рядом галерей, открытых окружающему лесу, и ведущей до ворот дорогой,
обсаженной деревьями в несколько рядов. Мы спешились неподалеку от
домика, нас встретил церемониймейстер и провел в галерею. Не успели мы
войти, как старый добрый император, поднявшийся с постели задолго до
нашего приезда, послал одного из евнухов приветствовать посла и приказал
подать нам чай и другие яства. С южной стороны дома находились канал,
наполненный чистой водой, и несколько больших рыбных прудов, которые
являлись прекрасным дополнением к красоте этого очаровательного места. На
некотором расстоянии от домика стояло с тысячу шатров, где провели ночь
придворные и вельможи. После завтрака любящий оружие император пожелал,
чтобы посол прислал ему свое охотничье ружье. Он вернул его обратно с несколькими своими, чтобы мы их посмотрели. Все императорские ружья были
фитильными. Среди китайцев господствует представление, что кремень в их
климате вбирает влагу, которая препятствует стрельбе. Но, насколько я мог
заметить, здешний воздух мало влиял на наши кремневые замки.
Был подан знак о приближении императора, и тогда все знатные люди построились в линию, протянувшуюся от подножия лестницы императорского
домика до дороги, ведущей к лесу. Это был ряд людей, охотничья одежда
которых не отличалась от полевого платья военных чинов и армейских
кавалеристов, вооруженных луками и стрелами. Мы стояли там, куда нас
определили. На наш поклон его величество ответил милостивой улыбкой
и жестом показал следовать за ним. Он сидел, скрестив ноги, на открытом
помосте, покоящемся на длинных перекладинах, которые несли на плечах
четыре человека. Перед ним лежало ружье для охоты, лук и пучок стрел.
Уже несколько лет, с тех пор как он перестал ездить верхом, таковым стало
его охотничье снаряжение. А в молодости он каждое лето брал с собой всех
принцев и многих знатных персон, числом часто в несколько тысяч, и в тече-
— 244 —
ние нескольких дней ехал за пределы Великой стены куда-нибудь в лес или
пустыню, чтобы устроить охоту, которая могла длиться и два, и три месяца.
В еде они довольствовались самым необходимым, обычно тем, что добывали
в лесах Тартарии. Это была часть его политики, чтобы, с одной стороны,
закалить военных чинов своей армии, не позволить им впасть в праздность
и не уподобиться изнеженным китайцам, с другой — подать добрый пример
предписываемого простого образа жизни, имея такой же скудный рацион,
какой он требовал от других.
Как только император миновал стоящих, они сели на коней и следовали
за ним в некотором отдалении, пока не доехали до поля, окруженного лесом,
где выстроились полукругом. Центром был император, по левую руку на
расстоянии около пятидесяти шагов встал десяток его сыновей и внуков,
а по правую — посол. Рядом с императором находились великий ловчий
с борзыми и великий сокольничий с соколами. Я не мог налюбоваться красотой этих восхитительных птиц. Многие из них были белы, как голуби, имея
лишь одно или два черных пера на крыльях или хвостах. Этих хищников
доставляют из Сибири или мест к северу от Амура.
Когда обе части нашего полукруга развернулись во всю длину, было
поднято большое количество зайцев, которых старались гнать к центру, где
император много набил их из лука, а пронесшихся мимо приказал преследовать принцам, те также стрелами поразили добычу. Прочие лица должны
были стоять на линии и не смели натягивать лук. Тех же правил, я писал
ранее, держатся и монголы.
От этого поля мы двинулись на запад, к высоким камышовым зарослям,
где стреляли фазанов, куропаток и перепелов. Его величество через какое-то
время отложил лук и стрелы, посадил на руку сокола и запускал его при виде
добычи. Соколы обычно сбивали фазанов в полете, но если те забирались
в камыши или кусты, то соколы ловили их там.
Углубившись в лес примерно на две-три мили, мы обнаружили в чаще
деревьев оленей разного вида. Молодые люди начали стучать по стволам,
а остальные пребывали в ожидании. Мимо нас понеслась дичь, но никто не
притрагивался к луку, пока император не убил оленя. Сделал он это весьма
ловко, пустив стрелу с широким наконечником. После чего разить оленей
дозволили принцам. Они добыли несколько особей, включая мускусного
оленя, называемого в Сибири кабаргой, которого я описал ранее. Китайский
мускус пахнет сильнее, поэтому он лучше северного.
Прошло шесть часов, как мы сели в седла и, по моим подсчетам, проделали около пятнадцати миль, но лесу еще не было видно конца. Охота
— 245 —
начала сдвигаться к югу, пока не достигла заросших высоким камышом
болот и не подняла множество диких кабанов, но поскольку их в это время
не бьют, кабанам дали уйти. Охота на этих свирепых зверей считается самой
опасной, конечно, после охоты на львов и тигров. Каждый старался избежать
встречи с кабанами, и некоторые из них яростно пронеслись среди наших
коней. А опасливый император выставил отряд копейщиков для охраны
своего помоста.
Охота продолжалась до четырех часов вечера, пока мы не оказались
у подножия высокой рукотворной горы, искусственный четырехугольник
которой торчал посреди равнины, а на вершине стояло около дюжины шатров
для императорской семьи. Снизу доверху извивалось несколько дорожек,
обсаженных в подражание природе рядами деревьев. К югу находился
большой пруд с лодкой, который образовался, как мне показалось, после
извлечения земли при отсыпке горы. Неподалеку от подножия горы были
разбиты шатры для вельмож и чинов двора. Мы же расположились в чистых
строениях, покрытых камышом, в двухстах ярдах от горы. Находясь на
вершине, император мог обозревать все шатры и значительную часть леса.
Разворачивалась восхитительная панорама.
Как только мы слезли с коней, от императора прибыл церемониймейстер
справиться у посла, понравилась ли ему китайская охота. Посол ответил как
подобает, подчеркивая при этом большую честь, ему оказанную.
Затем от императора принесли нам разные блюда с яствами. Доставивший их чиновник специально показал среди них те, которые были посланы
прямо с императорского стола. Здесь были баранина, оленина, фазаны
и добытая птица.
После обеда от императора прибыло двое из его главных евнухов
с похвальным словом к послу, которые передали, что государю хочется
порадовать его травлей трех тигров, которых специально держали здесь в надежных клетках. Гору с императорским шатром окружили рядами охраны,
вооруженной длинными копьями. Для защиты лагеря от ярости этих свирепых зверей выставили также охрану перед жилищем посла и остальными
шатрами. Первый тигр вышел наружу, когда конный распахнул дверь клетки,
дернув за веревку. Зверь, казалось, испытывал счастье, став свободным.
Конный умчался что было мочи, а тигр стал кататься по траве. Наконец он
встал, издал рык и заходил туда-сюда. Император произвел два выстрела
из ружья. И хотя он хорошо целился, пули, из-за большого расстояния,
пролетели мимо. Тогда император передал послу повеление опробовать
на звере свое оружие. Взяв ружье, заряженное пулей, посол, охраняемый
— 246 —
десятью копейщиками, пошел к животному, встал на удобной дистанции,
прицелился и убил зверя на месте.
Дернув за веревку, выпустили из клетки второго тигра, который покатился по траве, как и первый. Отъехавший было конный вернулся и пустил
в него притупленную стрелу. Животное подпрыгнуло и стремительно бросилось к всаднику, едва успевшему спастись в рядах охраны. Разъяренный
зверь попытался перепрыгнуть через людей, но был сражен у подножия горы.
Третий тигр, обретя свободу, сразу ринулся к императорскому шатру
и был убит копейщиками. В лесу охота на этих зверей требует наличия
доброго коня и оружия, ибо там они намного сильнее и стремительнее убитых здесь невольников, которые провели много месяцев в заточении и чьи
конечности из-за недостатка движения утратили быстроту и упругость. Но,
несмотря на это, их отвага и резвость были поразительны. Мне известны
четыре вида очень свирепых животных — тигры, барсы, леопарды и рыси,
но тигры — самые большие и сильные.
В молодые годы император очень любил охотиться на тигров в лесах
Тартарии, но сейчас он довольствуется пределами этого леса, где хватает
дичи сердцу любого охотника.
Истребление тигров завершило забавы этого дня, и мы вернулись в свои
жилища, куда от императора прислали нам обильный ужин. После ужина от
его величества пришел посыльный и доставил шкуру убитого послом тигра,
сказав, что по правилам охоты она принадлежит послу.
Возобновившаяся на следующий день охота мало отличалась от предшествующей. Около трех часов пополудни мы прибыли к другому летнему
лесному домику, где император и заночевал, а мы провели ночь в расположенном по соседству маленьком уютном храме, куда опять были присланы яства.
23 февраля около восьми часов утра церемониймейстер уже ждал посла,
чтобы проводить его к императору для получения прощальной аудиенции.
Император принял его наиприветливейшим образом в своей опочивальне.
Он повторил заверения в великой дружбе, которые питает к царю, и выразил большое уважение лично послу. После чего посол попрощался, и мы
отправились в столицу.
Должен добавить к сказанному, что лес, в котором мы были, действительно восхитителен, он богат различной дичью и очень обширен. Это легко
заметить из моего рассказа о нашей двухдневной охоте. Пространство обнесено высокой кирпичной стеной. Этот царский парк, расположенный рядом
со столицей, показывает величие могущественного монарха.
24 февраля президент математического колледжа349 пригласил посла
посетить обсерваторию350, которая находится прямо на восточной стене и от-
— 247 —
куда можно обозревать дальние окрестности. Здание обсерватории оказалось
самым обычным, но было оснащено прекрасной армиллярной351 сферой,
глобусами Земли, телескопами, действующим небесным глобусом и другими
математическими инструментами от лучших европейских мастеров. Колледж
был возведен правящим императором, который совершенствует его, не
жалея средств. И самые незначительные из его подданных, показывающие
выдающиеся способности в науке или в каком-либо искусстве, обязательно
встретят должное поощрение.
Своими астрономическими успехами китайцы обязаны правящему
императору. Именно он продвигал эту науку, покровительствуя иезуитам
и миссионерам других орденов. Мне рассказали, что до их прибытия в Китай жители едва могли высчитывать время затмения. Существует, правда,
утверждение, что до настоящего правления китайцы знали астрономию,
но эти знания в значительной мере были утрачены в ходе многочисленных
губительных потрясений внутри империи.
Осмотрев обсерваторию, мы поднялись по широкому проходу на вершину городской стены, где увидели около пятнадцати конных, объезжающих
стену дозором. Как нам рассказали, в установленное время днем и ночью дозор делает объезд. Кирпичная стена, около двадцати пяти — тридцати футов
высотой, снабжена амбразурами, квадратными башнями, построенными на
равных расстояниях друг от друга, широким и глубоким рвом, который при
желании всегда может быть заполнен водой. По стене идет хорошая дорога.
Она широка настолько, что по ней в ряд могут ехать верхом пятнадцать человек. Допускаю, что она, возможно, не сплошь построена из кирпича и ее
середина заполнена землей и мусором.
25 февраля мы посетили все три храма и простились с нашими знакомыми миссионерами.
26 февраля посол посетил Палату по внешним сношениям352, где ему
вручили императорское послание к царю. При этом председатель сообщил,
что послание следует расценивать как исключительный знак расположения,
поскольку их императоры не имеют обыкновения обращаться с приветственными посланиями к иностранным государям и вообще не пишут никаких
писем, за исключением повелений своим подданным, и что правящий
император пренебрег столь важным правилом, чтобы ясно показать свое
уважение к его царскому величеству.
Письмо было написано на китайском языке, а его копия — по-монгольски.
По китайскому обычаю письмо было скручено в длинный свиток, завернуто
в кусок желтого шелка, привязано к руке человека, который во время процессии торжественно нес его перед послом. Все конные, встречаемые нами,
— 248 —
спешивались и замирали в ожидании, пока мы пройдем мимо них. С таким
почтением эти люди относятся ко всему, что принадлежит императору.
Этим же днем послу нанес визит некий молодой дворянин, потомок
знаменитого китайского философа Конфуция353, память и труды которого
очень почитаемы в Китае. Из того, что я смог узнать об этом выдающемся
философе, следует, что он был человеком необыкновенных достоинств,
обширных знаний и образцовой добродетели. Благодаря таким редким качествам его род до сих пор почитается и уважается даже самим императором.
Глава XII
Некоторые сведения о правящем
императоре Китая, Китайской стене
и кое о чем другом
Прежде чем мы оставим Китай, я должен привести некоторые сведения о его народе и стране. Они получены из самых надежных
источников, к которым у меня был доступ. И начну я с Великой стены.
Великая, или Бескрайняя, как ее обычно называют, стена охватывает
северные и западные земли Китая. Около шестисот лет назад ее возвел один
из императоров, дабы предотвратить частые нападения монголов и прочих
западных татар, которые имели обыкновение собираться в многочисленные
конные отряды и вторгаться в разные места империи. Слишком протяженные китайские границы стало невозможно оборонять против таких смелых
и многочисленных врагов, которые после разграбления и разрушения богатых земель возвращались к себе, нагруженные добычей.
Испробовав все охранные меры и убедившись в неспособности остановить вторжения варваров, решили, в конце концов, выстроить эту знаменитую стену. Она берет начало в провинции Ляонин354, у побережья
Нанкинского залива355, и тянется через реки и вершины высочайших гор,
не прерываясь, по крутой гряде голых скал, которая охватывает страну до
севера и запада, чтобы затем, пройдя около тысячи двухсот английских миль
на юг, закончиться в непроходимых горах и песках пустыни.
В основании лежат связанные известковым раствором большие квадратные каменные блоки, на которых покоится кирпичная стена. Вся конструкция
настолько прочна и хорошо сложена, что почти не нуждается в ремонте,
— 249 —
а в здешнем сухом климате она может оставаться неизменной много веков.
Высота и ширина стены различны на разных участках, и само сооружение
действительно не требует равных пропорций. Там, где она проходит по крутым скалам, недоступным ни одной лошади, ее высота и ширина колеблются
между пятнадцатью и двадцатью футами соответственно, но когда она идет
по равнине или пересекает реку, то этот участок оказывается более мощным,
высотой до тридцати футов, усиленным квадратными башнями, стоящими на
расстоянии полета стрелы друг от друга, и пропорционально расположенными
амбразурами. Верх стены плоский, вымощенный легким в резке камнем, а там,
где она идет по горе или возвышенности, есть каменные лестницы для подъема.
Мосты через реки и горные потоки очень удобны, хорошо спроектированы и построены. У них два ряда арок — один над другим, через которые
беспрепятственно проходит вода во время внезапных ливней и наводнений.
Возведение стены — от начала до завершения — заняло ровно пять лет.
Каждый шестой китаец обязан был либо сам участвовать в ее строительстве,
либо выставить вместо себя замену. Сообщается, что рабочие стояли так
тесно, что могли передавать материалы от одного к другому на расстояние
во много миль. Я склонен верить в это, поскольку труднопроходимые горы
не позволяют использовать телеги, а в самих горах нет глины, чтобы производить кирпич или связывающие растворы.
Строительство стены стало тяжелым, но не единственным бременем
для китайцев. Им пришлось держать в поле многочисленное войско для защиты горных проходов и рабочих от нападения зорких и враждебных татар,
которые всё это время не оставались праздными зрителями.
Я считаю, что нет на свете другого народа, кроме китайцев, способного
осуществить такое строительство. Ибо даже если некоему государству удалось бы собрать достаточное число рабочих для подобного предприятия, то
никто, кроме изобретательных, рассудительных и бережливых китайцев, не
смог бы сохранять порядок среди такого множества людей и терпеливо сносить столь тяжелые физические лишения. Стена — удивительное творение
рук человеческих, и если не самое великое, то уж точно одно из чудес света.
Императору, который задумал и построил ее, следует воздать настолько
больше славы, чем прославленному строителю египетских пирамид, насколько полезная вещь ценнее тщеславной поделки.
Кроме основной, построено еще несколько стен в форме полукруга,
концы которых примыкают к главной. Эти стены закрывают участки,
оставленные природой открытыми, и проходы в горах. Они мощные, ибо
возведены из тех же материалов и имеют ту же архитектурную форму, что
— 250 —
и основная стена, и, довольно протяженные, простираются где-то по одну
сторону от основной стены, а где-то по другую. Крепкие ворота этих стен
постоянно охраняет многочисленная стража, которая должна отвечать на
любую неожиданность и останавливать вторжение неприятеля. Даже эти
заставы потребовали больших затрат и труда, хотя они несопоставимы с тем,
что было потрачено на создание Великой стены.
Возведя стену, китайцы надолго избавились от вражеских вторжений,
пожиная плоды своего труда в тишине и покое. Однако примерно пятьсот
лет назад сильное конное войско западных татар сумело преодолеть Великую стену и вторглось в страну, неся с собой ужас везде, где они проходили.
В конце концов, татары установили господство над большей частью Китая
и владели этими территориями долгие годы356, пока китайцы, взбешенные
их тиранством, которое сочеталось с беспечностью, не изгнали их с позором
обратно в пустыни, исконно татарские места обитания. Они стали восстанавливать прежнее правление, чтобы привести в порядок разрушенное татарами и поднять из пепла разоренное. Китайцы обрели долгую, счастливую,
мирную жизнь, пока не грянул роковой 1640-й, год полного завоевания
китайской империи маньчжурскими татарами. Они владеют ею по сей день и,
благодаря мудрому и мягкому правлению, имеют все шансы владеть дальше.
Я кратко остановлюсь на том странном перевороте, который произвел
столь малочисленный народ, как маньчжуры; народ, презираемый китайцами,
народ, который по отношению к китайцам составляет столь же ничтожную
часть, какую составляют валлийцы по отношению к остальному населению
Великобритании.
А случилось всё, когда царили мир и покой. На некоего маньчжурского
князя, правящего на землях, граничащих с провинцией Ляонин, во время
путешествия за своей невестой беспричинно напал отряд китайцев. Поправ
все законы справедливости и правила добрососедства, они убили маньчжура
и большинство его спутников.
Тот случай привел татар в ярость, но они сдержали себя. До того, как
начать мстить, они отправили послов к пекинскому двору, требуя удовлетворения за насилие в отношении князя. Их жалобы были проигнорированы,
а разбирательство дела всё время откладывалось под различными предлогами.
Затем теряющих всякое терпение и упорно требующих сатисфакции татар
оскорбил и презрительно прогнал китайский министр, к которому их отослал
император. От такого обращения всё татарское племя пришло в неистовство
и тотчас же поклялось мстить. Собравшись в войско, татары двинулись в провинцию Ляонин, лежавшую перед Великой стеной, предавая всё огню и мечу.
— 251 —
Переворот в империи случился и потому, что война с татарами совпала
с другими обстоятельствами: в Китае шло восстание, которое к этому моменту стало всеобщим. Мятежники под предводительством некоего Ли357, разгромив посланную против них императорскую армию, осадили и захватили
Пекин. Император, чтобы не попасть в руки разъяренных подданных, повесил свою дочь и повесился сам на одном из деревьев в собственном саду358.
Императорский генерал У Саньгуй359 всё еще удерживал поле боя
с тем малым, что осталось от его войск, но был совершенно не в состоянии
противостоять мощной армии мятежников. Поэтому он отступил на север
и, утратив всякую надежду на успех, решил призвать на помощь татар. Он
обещал щедро вознаградить их, в частности, отдать провинцию Ляонин,
если они помогут ему принудить мятежников к повиновению. Татарский
вождь Кумти (Kum-Ti)
360 с готовностью принял это предложение, и стороны
быстро пришли к соглашению.
Оно означало, что новоявленные союзники объединят свои войска под
руководством Кумти и направятся к Великой стене. Но Кумти, не достигнув
ворот, умер, и его титул унаследовал семилетний сын Шуньчжи (Xungsti)361.
Так как ребенок был оставлен на попечение своему дяде362, человеку многих
дарований и большого ума, полностью подготовленному для осуществления
задуманного плана, случившееся не остановило продвижения татар.
После смерти Кумти юный принц был тотчас же провозглашен правителем маньчжуров и главнокомандующим объединенной армией татар
и китайцев. Чтобы увеличить в глазах мятежников число татар в армии и,
следовательно, нагнать на них больше страха, они прибегли к хитроумной
уловке — облачили всех китайских воинов в татарское платье. На самом же
деле в подступившей к стене армии число татар не превышало восьми тысяч
человек, за которыми, правда, следовали сильные резервы.
Когда армия приблизилась к стене, китайцы-дозорные, думавшие, что
она сплошь состоит из татар, увидели во главе ее ребенка и были настолько
поражены, что немедленно, без всякого сопротивления распахнули ворота
и закричали: «Да здравствует император!» Это обстоятельство вкупе с молвой
о грозном и ежедневно пополняемом татарском войске повергло мятежников
в такой ужас, что многие из них покинули своего предводителя. Татары продолжали продвигаться вперед, вступая в сражения с мятежниками и разбивая
их. Тем временем опекун юного государя по пути заботливо оставлял гарнизоны во всех городах, настрого повелевая никак не притеснять жителей. Столь
мягкое обращение позволило завоевать сердца горожан. И так он поступал
в каждой новой провинции, пока вся империя не оказалась в его власти.
— 252 —
После длившейся несколько лет войны и восстановления мира китайцы
поблагодарили татар за добрую помощь и попросили их вернуться в родную
страну. Но предводитель татар под разными предлогами тянул с возвращением, пока не счел свою позицию достаточно прочной, чтобы усадить на
императорский трон Китая своего племянника Шуньчжи.
Шуньчжи умер молодым, оставив престол Канси, своему второму сыну363.
На смертном одре он призвал своего старшего сына и спросил, возьмет ли тот
на себя управление страной, но скромный по способностям юноша не пожелал
принимать ношу и просил отца простить его. Затем привели Канси и спросили
о том же. Второй сын был более учен, быстро заявил о готовности исполнить
волю отца и взвалить на себя бремя правления. Слова эти настолько пришлись
по душе императору, что он назвал Канси наследником. Соответственно, когда отец умер, сын был провозглашен императором. Он делами доказал, что
всецело достоин такой чести. Похоже, согласно законам и обычаям Китая,
император может выбрать себе в преемники любого из сыновей по своему
усмотрению, не обращая внимания на первородство.
Хотя император носит имя Канси, западные татары называют его «богдыхан», что означает «верховный правитель», а китайцы — «вансуй» (vansuy), что значит «много раз по десять тысяч лет», то есть «пусть император
живет столь долго». На Востоке эти слова символизируют высший уровень
почитания. Сыновья императора носят титул «ван»364, что означает «десять
тысяч лет». Различают их по порядковым номерам. Есть, согласно возрасту,
ван первый, ван второй и прочие.
У правящего императора Канси около двадцати сыновей, и, по слухам,
четырнадцатого он готовит себе в наследники. Этого принца отличают благоразумие и доблесть, во время нашего пребывания в Китае он командовал
армией против калмыков365.
Канси всё еще не утратил величия. Его взор открыт, он великодушен, очень
усерден и деятелен. У него есть все качества, совершенно необходимые для
управления великими делами, которые на него возложены. Его правление было
долгим и благополучным, хотя иногда и прерываемым опасными восстаниями
и открытыми мятежами. Но обласканный удачей и наделенный мудростью,
Канси преодолевал все трудности и приносил народу успокоение. А теперь
уже очень долго он живет в полном мире и счастье. И хотя власть в Китае самодержавная, управление империей с такими обширными владениями и столь
многочисленными подданными требует немалой прозорливости и умения.
После того как Канси навел порядок в Китае, он первым делом озаботился обретением дружбы со стороны западных, иначе монгольских, татар.
— 253 —
У китайцев не было других столь же грозных врагов. Император, знакомый
с их бесстрашием, привлек многих из них в свое войско, а они неоднократно оказывали ему важные услуги. Чтобы добиться своего, он стал вступать
в союзы с их князьями и вождями, заключать при возможности браки между
членами их семей и своей, кого-то он подкупил щедрыми подарками, так что
сейчас они в чем-то даже лучше, чем его подданные. И такая искусная политика принесла ему больше выгод, чем было по силам всем военным Китая.
Дружба с западными татарами чрезвычайно важна для императора, ибо они не
только снабжают Пекин провизией, продуктами своего труда, но и в минуты
опасности могут по первому сигналу дать в помощь пятьдесят тысяч конных.
Нетрудно представить, что для охраны столь обширных владений и удерживания в повиновении столь многочисленных народов необходимы большие
и жестко вымуштрованные армии. Сообщается об огромном и почти невероятном количестве солдат, которыми владеет империя. Мне хорошо известно,
что в этой провинции и городе Пекине размещено не менее ста двадцати
тысяч готовых к бою солдат, хорошо оплачиваемых, одетых и вооруженных.
Несмотря на то что для управления империей нужны огромные доходы,
торговые пошлины внутри страны, должно быть, очень низкие. Один купец
рассказывал мне, что может жить в столице и торговать чем угодно, платя
ежегодно императору всего одну унцию серебра. Такие низкие ставки налогов показывают великую рачительность366 и умеренность Канси, правление
которого зовется «царством мира и покоя», а по-китайски «тайпин»367.
«Китай» и «китайцы»368 — слова татар, сами китайцы называют себя
«хань зу»369, что означает «народ средней страны»370.
Китайская империя в известном смысле стоит обособленно от остального
мира, живет в прекрасном и здоровом климате, с востока и юга омывается
океаном, с севера и запада окружена цепью высоких утесов и бесплодных
гор, вдоль которых, в качестве дополнительного оборонительного рубежа,
тянется знаменитая стена. Но что, по моему мнению, гораздо лучше всего
упомянутого защищает империю от захватчиков, так это простирающаяся на
несколько сотен миль к западу бесплодная пустыня, где никто, кроме татар,
не способен выжить и которую едва ли какая-либо регулярная армия может
преодолеть. Моря на юге и востоке, правда, открыты, и с этой стороны Китай может подвергнуться нападению, но я убежден, что нет на свете такого
государя, который сочтет уместным нарушить свой покой и покой столь
могущественного народа, склонного жить в мире со всеми своими соседями
и довольного, как кажется, размерами своих владений.
Мне известно всего одно государство, которое могло бы, положившись
на удачу, попытаться завоевать Китай, и это — Россия, но ее владения на-
— 254 —
столько огромны, что приводят в смятение само честолюбие, и, похоже,
русские не чувствуют желания раздвигать их дальше.
Та часть Китая, которую я видел, в основном равнинная, перемежающаяся холмами и возвышенностями. В целом местность приятна и хорошо возделываема, здесь производят пшеницу и другие злаки, а также выращивают
много скота и домашней птицы.
Дано китайцам для жизни и много сверхнеобходимого, в частности, прекрасные фрукты разного вида, перечисление которых слишком утомительно.
Еще у них есть рудники золота, серебра, меди, свинца и железа. В отличие
от европейцев, серебро у них стоит дороже золота, поэтому золото экспортируется с большой выгодой.
В Китае много судоходных рек и прорытых для улучшения водных перевозок каналов. Благодаря внутренней и внешней торговле здешние купцы
чрезмерно богаты. Они много имеют от торговли с русскими и татарами,
не говоря уже о громадных суммах денег, которые ежегодно получают от
европейцев в обмен на чай, фарфор и другие товары. Значительная торговля ведется также с Японией и соседними островами. Примечательно, что
китайские купцы принимают только талеры371, кроны и полукроны, недооценивая более мелкие монеты, даже равные по весу и составу, хотя их сразу
переплавляют в слитки разного размера.
Все китайцы, независимо от ранга и звания, каждый день пьют чай.
И зеленый, и черный чай получают с одного и того же чайного дерева или,
скорее, кустарника, называемого китайцами «цзя» (tzay)
372. Зеленый чай зовется «цин-цзя» (tzin-tzay) и «бохия уи цзя» (bohea ouy-tzay)373. С кустарника
обрывают листья, помещают их в большие котлы и сушат на едва теплящемся
огне. Листья сморщиваются, но не превращаются в пыль, что непременно
бы произошло, будь огонь не столь слаб.
Те листья, что отобраны для изготовления чая бохия, смешиваются при
сушке с соком некоего растения, и это наделяет чай цветом и вкусом, а также
смягчает горечь, которая при постоянном употреблении напитка может быть
вредна для слабых желудков.
Выращивание, сбор, обработка и фасовка этого полезного растения
сопровождаются наймом большого количества рабочих рук, особенно рук
стариков и молодых людей, которым не по силам тяжелый труд.
Когда знаешь цену чая в Китае, немного удивляешься его дороговизне
в Европе. Так, в Пекине фунт самого лучшего зеленого и черного чая продают за пол унции серебра, т. е. за два английских шиллинга. Даже если
учесть расходы на перевозку и величину пошлин, то зарабатываемая при-
— 255 —
быль кажется несколько несоразмерной. Следует еще добавить, что продаваемый в Пекине на всех углах обычный чай выше качеством того, который
из Кантона завозят в Европу, и что китайцы пьют чай без сахара, хотя его
производят в том же Китае, и поэтому он очень дешевый.
Некоторые китайские производства доведены до совершенства, особенно
это касается тканого шелка, дамасских и других тканей, часть которых превращается в одежду местных жителей, а часть вывозится в другие страны.
Шелк — это повседневная одежда лучших людей обоих полов, а груботканый
хлопок — одежда простого народа. Одежды из шерсти у китайцев почти нет,
по их словам, в здешнем климате шерсть собирает слишком много пыли.
Шелка-сырца у них в изобилии. Но они не производят ни муслина, ни тонкого
чинца374, эти ткани здесь почти не встречаются.
Китайцы хорошо известны как великолепные мастера в некоторых ремеслах, особенно как гончары, красильщики, изготовители лаковых изделий,
столяры и производители бумаги. В изготовлении бумаги они превосходят
даже европейцев.
Их металлообработка неуклюжа, исключением является литье, где они
весьма успешны. Они знают искусство ваяния и живописи, но не слишком
в нем преуспели. У них есть полная палитра цветных акварелей, но ни одной
масляной краски. Их живописцы в основном пишут пейзажи; мне попадались
некоторые работы, и пейзажи на них были весьма натуралистичны.
У них много мраморных каменоломен с прекрасным камнем различных
цветов, но нет ни одной мраморной статуи в императорском саду.
Правящий император недавно наладил производство в Китае настенных
и карманных часов. Сам он в часы досуга отдается всему, что появляется
в искусстве или открыто в природе.
Китайцы — воспитанный и гостеприимный народ. Они обходительны
с иностранцами и в отношениях друг с другом, весьма церемонны в манерах
и поведении, почтительны к стоящим выше. Больше всего заслуживает похвалы и достойно всяческого подражания то, с каким почтением они относятся к своим родителям и сколь порядочны, независимо от ранга, в отношении
женщин. Эти добрые свойства — естественное следствие долговременной
привычки жить монотонно и однообразно.
Следование установленным правилам и манерная обходительность
китайцев очевидны всем, кто хотя бы мельком видел и наблюдал их. Китайцы во многом неповторимы, им свойственно то, что отсутствует у других
народов, но есть еще один отрегулированный момент жизни, который я не
могу пропустить в своих поверхностных заметках.
— 256 —
Легко представить, что в таком густонаселенном городе должно быть
много распутных людей обоих полов, хотя, я полагаю, здесь их не столь
много, как в большинстве городов мира, включая даже те, которые гораздо
меньше Пекина. Чтобы оградиться, насколько это возможно, от всякого разврата, правительство пошло на то, чтобы позволить или допустить в определенных углах предместий потешание и увеселение с проститутками, которые
живут в построенных хозяевами для их содержания домах и не имеют права
блудить на улицах. Мне рассказывали, что у всех этих дам для удовольствий
есть отдельные комнаты, а над дверями размещается хорошо читаемая запись, содержащая цену дамы, характеристику ее красот и услуг. Алчущий
утешения просто платит цену, после чего делает свое дело, не поднимая
никакого шума и не тревожа соседей. Шумные драки очень редки, едва ли
о них даже знают в Пекине. Тех, кого уличают в беспорядках, очень сурово
наказывают. Заметим также, что эти увеселительные дома рассчитаны только
на людей низкого звания, поэтому любой человек, заботящийся хоть немного
о своем имени и репутации, всеми силами избегает появляться в них.
Вместе с тем я должен обратить внимание на одно ужасное и противоестественное явление, которое кажется еще более невероятным оттого, что
происходит в такой хорошо организованной и управляемой стране, как
Китай. Я имею в виду оставление большого количества новорожденных
младенцев на улицах. Так, конечно, поступают бедняки, которые набирают
жен больше, чем способны содержать. Чтобы дети не умирали, в Китае
существуют общественные приюты, каждое утро их работники собирают
младенцев по улицам и доставляют найденных к себе. Миссионеры также посылают людей забирать брошенных детей, которых приносят в находящийся
у них на попечении приют, где воспитывают в христианской вере. Из таких
людей состоит большая часть христианской общины Китая.
Теперь несколько слов о китайских женщинах, у которых, помимо красоты, еще много достоинств. Их одежда очень чиста и скромна. У них черные
глаза, и настолько маленькие, что, когда женщины смеются, глаз почти не
видно. Головы покрыты черными, как смоль, волосами, которые на макушке
тщательно собираются в узел. Эти прически украшаются собственноручно
изготовленными искусственными цветами, которые им очень идут. Женщины
высшего общества редко выходят на воздух и имеют хороший цвет лица. Те,
у кого кожа оливкового оттенка, старательно наносят на лицо белила и румяна.
Знатным дамам редко дозволяется покидать дом. Исключение составляют визиты к близким родственникам. По такому случаю их всегда переносят в тесных носилках и в сопровождении слуг. Женщины всех сословий
— 257 —
всё время проводят дома. Маленькие ступни ног — из-за которых много не
пройдешь — примиряют их с заточением. Как только на свет появляется
девочка, ее нежные ножки туго стягивают бинтами, чтобы ступни не вырастали. Это всеобщий обычай, только татарские женщины, живущие в Китае,
похоже, не склонны следовать данной моде.
Обычай бинтования был установлен в Китае некой великой государыней375 несколько веков назад. Это была женщина необычайной красоты
и добродетели, снискавшая славу святой, но, как сообщается, ее ноги походили на птичьи лапы, по этой причине она всегда держала их тщательно
завернутыми и скрывала даже от императора, своего мужа. Придворные
дамы последовали ее примеру, который, конечно же, вскоре стал всеобщим.
Китаянки никогда не стригут ногти, а позволяют им отрастать на всю длину,
что не мешает дамам практически всё свое время посвящать вышиванию
и рукоделию. Они выполняют свою работу с необычайным старанием, что
видно на примере некоторых образцов, привезенных в Европу.
Китайцы достойны высших похвал, поскольку терпеливо доводят всё, за
что берутся, до полного завершения. И что еще важнее, их труды не являются
следствием прихоти или каприза, а направлены на достижение какой-то полезной цели. Общественные работы в Пекине являются примером такого отношения. Улицы китайской столицы, в частности, самые красивые на свете.
Они просторны, уютны и прямы. Через каналы, питающие город водой, на
соразмерных расстояниях проброшены удобные каменные мосты. И у этих
каналов не только стены из камня-песчаника, но и дно вымощено широкими
тесаными камнями самым лучшим, насколько можно представить, образом.
В Пекине есть всего несколько источников с вкусной водой. Но и в целом
вода, пусть и немного солоноватая, отнюдь не вредная.
В большинстве своем китайцы среднего роста, худощавы, но очень подвижны. Они честны, добросовестны и правдивы в делах. Однако следует
признать, что есть между ними и такие, кто погряз в плутовстве и хорошо
владеет искусством обмана. Они, правда, находят, что и немало европейцев
преуспели в ремесле надувательства. Если вы однажды обманете их, они при
первой подвернувшейся возможности обязательно отплатят тем же.
Что до религии китайцев, то мне не по силам рассказать о ней подробно. Согласно самым достоверным сведениям, которые удалось получить,
существует у них ряд сект, среди которых секта теистов (theists) самая разумная и уважаемая. Они поклоняются единому Богу, называемому Тянь,
что означает «Небо», иначе «Верховный владыка»376, и не поклоняются тем
идолам, которых чтят их соотечественники. Это верование возникло на много
— 258 —
веков раньше, чем христианство, и до сих пор остается самым массовым,
его придерживается сам император, большинство вельмож и ученых. Простолюдины, как правило, идолопоклонники. Считается, что проживающие
здесь немногочисленные евреи и магометане проникли в Китай примерно
шестьсот или семьсот лет назад вместе с западными татарами. Существует
очень незначительная секта, называемая «крестопоклонниками» (Crossworshippers)377. Они поклоняются святому кресту, но утратили все другие
признаки христианства, из чего можно предположить, что Евангелие проповедовалось в Китае до прибытия миссионеров, но кем именно — неизвестно.
В настоящее время число христиан обоих полов исчисляется в сотню тысяч.
Мне говорили, что среди китайцев есть и атеисты.
Мне довелось несколько раз беседовать с китайскими врачами. Как
правило, они сами готовят лекарства, которыми лечат, и почти не знакомы
с тем, как врачуют в Европе. Поскольку у китайских врачей мало снадобий,
приготовленных химическим образом, они в основном лечат растительными
средствами, которые применяют во всех случаях и часто успешно. Пульс пациента они прощупывают четыре-пять минут и даже при сильном жаре очень
редко отворяют кровь. Лекари сравнивают жар в теле с кипящим котлом
и отдают предпочтение сбиванию жара, а не удалению находящейся в нем
лишней жидкости, что только усиливает кипение. Широко практикуется
ванное купание и рожечное кровопускание378, в некоторых случаях даже
применяют прижигание, особенно при болях в суставах и подагрических
расстройствах. При этих недугах они жгут пучки из срезанных верхушек
полыни на пораженных болезнью участках тела, и, оставляя ожог, полынь
либо полностью излечивает, либо сильно смягчает боль.
В этой связи я не могу не сказать об известном растении, называемом
женьшень, которое произрастает в провинции Ляонин. Лечебные свойства
корня этого растения настолько ценны, что собирается он только специально
назначенными императором людьми379, а стоимость его составляет около
двадцати пяти фунтов стерлингов за фунт веса. Корень настолько редок, что
император передал царю в подарок всего два фунта. Существует два вида
корня женьшеня: один выглядит как кусок сахара380, другой напоминает
маленькие корешки петрушки и имеет сходный с петрушкой вкус. Корень
нарезают, измельчают и после настаивания и недолгого кипячения дают
больному. Я так и не смог ничего узнать об особых свойствах этого растения
у китайских врачей, кроме того, что оно спасает от любой болезни. Мне довелось услышать немало историй о производимых им чудесных исцелениях,
о том, что благодаря ему люди, казавшиеся мертвыми, возвращали здоровье.
— 259 —
Я действительно верю в восстанавливающую силу этого растения, но мне,
производя в разное время с ним многочисленные опыты, ни разу не удалось
открыть те чудесные свойства, которыми он, бесспорно, обладает. Полагаю,
что в стране, где столь редкий врачующий корень находят в лесах, его можно
с успехом выращивать, и трудно поверить, что единолично владеющие им
китайцы ничего для этого не предпринимают.
Знатные китайцы по примеру вельмож стран Западной Азии держат при
себе евнухов, которые у них советники и главные поверенные во всех делах.
Их обязанность — заботиться о женщинах. Евнухи пользуются большим уважением, поскольку известным образом освобождены от мирских соблазнов.
Кастрацией в Китае занимаются специальные люди, и в этой профессии они
настолько искусны и умелы, что от их рук почти не бывает смертей. Мне
был знаком человек, который, впав в лишения, продал себя в евнухи, когда
ему было слегка за тридцать.
В китайском языке преобладают односложные слова, и, как мне кажется,
он легок в усвоении, по крайней мере, в объеме, достаточном для ведения
разговора. Трудности изучения китайской письменности или, скорее, графических знаков слов обычно сильно преувеличивают, ведь едва ли найдется
простой лоточник, неспособный прочитать или написать то, что связано
с его торговлей. Но чтобы в Китае стать ученым мужем, нужно приложить
много стараний и иметь недюжинные способности.
Выше я уже называл кое-что из производимого в этой стране. Я не могу
не упомянуть о бумаге, которая изготавливается как из шелка, так и из хлопка и является удивительно чистой и гладкой. Согласно летописям, китайцы
владели мастерством производства бумаги за много веков до вступления
в контакты с европейцами. Размером их бумага больше любой, виденной
мною в Европе, и хотя они в основном пишут волосяной кисточкой, я видел
китайскую бумагу, которая очень хорошо переносила наши перья и чернила.
Китайские чернила, называемые «тушь» (toush), хорошо известны
нашим художникам и чертежникам. Мне рассказывали, что главным в их
составе являются сожженные кости животных. У китайцев разные виды
туши, но и самая лучшая весьма дешева. Для ее хранения изготовляются
чернильницы разных форм, которые помечаются символами или письменами. Как правило, чернильницы размешаются в небольших плоских
ящичках, стоимость которых иногда вдвое превышает стоимость содержащейся в них туши.
Здесь я приведу китайские числительные и отдельные основные слова,
а также цифры и слова некоторых других азиатских народов.
— 260 —
Китайские числительные
1 — и 11 — ши-и 30 — сан-ши
2 — а 12 — шиа 40 — си-ши
3 — сан 13 — ши-сан 50 — ву-ши
4 — си 14 — ши-си 60 — лиу-ши
5 — вуу 15 — ши-ву 70 — ки-ши
6 — лиу 16 — ши-лио 80 — ба-ши
7 — ки 17 — ши-ки 90 — жио-ши
8 — ба 18 — ши-ба 100 — и-бай
9 — жио 19 — ши-жо 1000 — и-чан
10 — шии 20 — а-ши 10000 — ван
Примеры английских и китайских слов
Бог — Що-у Ветер — Фон
Небеса — Тянь Дождь — И-и
Земля — Ту-ди Добрый — Хао
Солнце — И Злой — Ko
Луна — Е-лиа Добрый друг — Хао-пан-е
Звезды — Син-син До свидания — Ман-чжоу
Дьявол — Мо-ки Огонь — Хуа
Вода — Шой Хлеб — Мин-бо
Маньчжурские числительные
1 — эму 6 — нингунь
2 — чжувэ 7 — надань
3 — илань 8 — чжакунь
4 — дуинь 9 — уюнь
5 — суньчжа 10 — чжувань
Монгольские числительные и некоторые слова
1 — нэгэн 11 — арав-нэгэн 30 — гучин
2 — хоёр 12 — арав-хоёр 40 — дочин
3 — гурав 13 — арав-гурав 50 — тавин
4 — дерев 14 — арав-дерев 60 — жаран
5 — таван 15 — арав-таван 70 — далан
6 — зургаа 16 — арав-зургаа 80 — ная
7 — долоо 17 — арав-долоо 90 — ерэн
8 — найман 18 — арав-найман 100 — зуу
9 — есе 19 — арав-есе 1000 — мянга
10 — арав 20 — хорин 10000 — тумэн
— 261 —
Бог — Бурхан
Небеса — Тэнгэр
Земля — Газар
Солнце — Нар
Луна — Сар
Звезды — Одод
Облака — Уул
Числительные тангутов
1 — чиг 6 — друк
2 — ньи 7 — дюн
3 — сум 8 — гья
4 — жи 9 — гу
5 — нга 10 — чу-тамба
Числительные полуострова Индостан
1 — эк 6 — чхах
2 — до 7 — сат
3 — тин 8 — атх
4 — чар 9 — нау
5 — панч 10 — дас
Народы Индостана почти не имеют связи с Китаем, поскольку отделены
от него непроходимыми горами и бесплодной пустыней. Китай они называют Китат (Kitat), а китайского императора — Амола-Чан (Amola-Chan)381.
Россию индусы называют Олт.
Место пребывания первого Великого Ламы, иначе Верховного Священника, называемого Беингин-Богду (Beyngin-Bogdu), находится у границ Индии,
а его резиденция располагается в месте, называемом Дигерда (Digerda)
382.
Вторым ламой является Далай-лама, проживающий в Лхасе. Индусы называют его Тамци Кенна (Tamtzy Kenna)383. От Дигерды до Лхасы — месяц
пути пешком.
Третьим ламой является Хутухту, которого индусы называют Тарранат
(Tarranat)384. Он проживает в Урге, недалеко от Селенгинска.
Правящего ныне в Империи Великих Моголов падишаха зовут Шейхалим (Sheyhalim)385. Женатые индийские священники — это брахманы,
монахи называются ети (Atheits)386, а воины — респуты387.
О числительных индусов и тангутов и приведенных мною ниже фактах
я узнал от факира в Селенгинске. Он же рассказал, что самым большим
наказанием для представителей их ордена считается паломничество к трем
— 262 —
первосвященникам. И хотя я уже упоминал их кратко, когда мы были в Селенгинске, не считаю запретным вновь коснуться этой темы, поскольку больше мне уже не представится случай узнать об этих важных людях что-то еще.
С ранней юности жило во мне сильное желание посетить восточные части
света, и Провидение не только сделало это возможным, но пошло дальше —
удовлетворило мои ожидания самым щедрым образом. Ведь никогда, быть
может, эти две страны не были столь цветущими, как при правлениях прославленных императоров Канси и Петра I, и кто знает, через сколько веков
может случиться подобное стечение обстоятельств. Сейчас мне следовало бы
закончить повествование об увиденном в Китае, и я закрыл бы свой журнал,
если бы мы повторили путь, которым ехали на Восток. Но поскольку обратный
маршрут захватил много других мест, особенно когда мы плыли от Селенгинска до Тобольска, я продолжу рассказывать, останавливаясь исключительно
на тех местах и вещах, о которых не случилось упомянуть прежде.
Глава XIII
Наш отъезд из Пекина. События,
имевшие место во время нашего
обратного путешествия в Москву
Ранним утром 2 марта выехал наш груженый обоз, а около полудня
и мы покинули прекрасный город Пекин в сопровождении нескольких
китайских дворян, которые должны были вернуться обратно вместе с господином Лангом, получившим повеление царя остаться в качестве его агента.
К вечеру мы добрались до большого города Чан-пин-чжоу, где и заночевали.
4 марта господин Ланг и наши китайские друзья вернулись в столицу, а мы
продолжили наше путешествие. Мы ехали через уже названные мною города,
и поскольку в дороге не происходило ничего любопытного, могу только сообщить, что губернаторы оказывали нам то же гостеприимство, что и раньше.
9 марта прибыли в Калган, последний примечательный город, находящийся в трех милях от Великой стены. Мы провели в нем два дня, чтобы
обеспечить себя хлебом, рисом и сделать другие припасы для нашего перехода по голодной пустыне.
На следующий день губернатор любезно встретил посла и пригласил
его посетить китайские военные учения. Мы проследовали на поле, где нас
ожидало около четырех тысяч пехотинцев, выстроенных в шесть линий. Все
— 263 —
они имели фитильные ружья. Офицеры, вооруженные луками и стрелами,
восседали на лошадях, нижние чины были пешими и держали в руках копья,
имеющие размер — длиннее или короче — в соответствии с их чинами. Войска
застыли в глубоком молчании, пока командующий не приказал подать сигнал
к началу учений, которым стал выстрел из маленькой пушки, закрепленной
на спине верблюда. По сигналу воины наступали, отступали и перестраивались согласно принятому в Китае порядку и с отменной выучкой. Закончив
это упражнение, войско разделилось на отряды численностью по пятьдесят
человек. Воины, встав плечом к плечу, опустились на колени и замерли так на
несколько минут. Затем все встали, разбежались, быстро и в полном порядке
приняли изначальное построение. Наблюдая за их передвижениями, я пришел
к выводу, что они способны быстро усвоить любой маневр.
12 марта мы доехали до ворот Великой стены, которые оказались открытыми. Командир и несколько офицеров стражи встретили нас и пригласили
посла проследовать в караульное помещение и испить там чашку чаю. После
угощения мы миновали еще несколько миль, но поскольку надвигалась ночь
и ехать через горы было поздно, заночевали в той же деревне, в которой
останавливались на пути в Пекин.
Ранним утром следующего дня мы покинули эту деревню и поехали по
берегу речки, бегущей между горами по узкой долине. Выбирая лучший
маршрут, мы несколько раз пересекали ее. Стояла хорошая и теплая погода,
и облик здешних земель казался особенно привлекательным. Склоны гор
были усыпаны множеством ухоженных домиков, окруженных маленькими
садами и искривленными деревьями, их китайцы, повторяя природу, изображают на некоторых своих лакированных и фарфоровых изделиях. Проехав
с дюжину миль, мы поднялись по рукотворной извилистой тропе на гребень
гор, и как только достигли вершины, сразу вышли на равнину, потому что
с этой стороны из-за прохода в горах спуск в пустыню практически отсутствует. Я заметил, что все реки, которые берут начало в горах на севере
и западе Китая, текут на юг и юго-восток; а те, которые берут начало к западу
от пустыни, направляют свои русла через Сибирь на север и северо-запад.
Очевидно, что горы и пустыня здесь выше, чем в любом другом месте Китая
или Сибири. Тут же мы ощутили и значительную перемену в воздухе. Из
утреннего теплого климата нас будто перенесло в заснеженную пустыню.
Проделав еще около пяти миль, мы разбили шатры у маленькой речки.
Посол посчитал, что путешествие в это время года с большим обозом
будет утомительным и долгим, и решил оставить его с надлежащей охраной,
а самим проследовать кратчайшим и быстрым путем в Селенгинск. Мы
— 264 —
посовещались с Ломи, который, как и прежде, получил назначение быть
нашим проводником, и он дал согласие ехать с нами, а китайская охрана,
которой командовал другой человек, взяла на себя заботу об обозе. Наш
отряд включал посла, господина Крисница, меня и четверых слуг. Взяв постели и немного припасов, мы начали путь.
Весь день 14 марта мы провели в седле и очень устали, а вечером разместились в монгольском шатре вместе с его хозяевами. Снаружи вокруг
шатра висели куски конского мяса, которым ужинали хозяин с женой. Они
пригласили разделить с ними трапезу, но поскольку у нас были свои припасы,
мы вежливо отказались. Невыносимый запах их ужина заставил нас принять
решение впредь, до приезда в Селенгинск, ночевать в открытом поле, ибо,
хотя ночи стояли еще холодные и морозные, погода была сухой и приятной.
На следующий день, получив свежих лошадей, мы продолжили путь. До
прибытия перед полуднем 3 апреля к берегу реки Толы ничего примечательного не было. Минуло уже девятнадцать дней, как мы оставили наш обоз. Всё
это время мы усердно скакали, меняя, как правило, лошадей по три-четыре
раза в день, и наконец достигли первой проточной воды. Не могу не сказать
о той радости, которой светились наши лица при виде текущего потока, и мне
не передать, насколько это событие наполнило нас восторгом. На мой вкус,
лучшие вина Исфахана и Шираза ничто в сравнении с этим простым напитком,
который так мало ценится теми, кто наслаждается им в избытке. Уже несколько
дней, как у нас закончился хлеб, однако оставалось немного баранины, которой
время от времени нас снабжали в пути. Всё это время мы не замечали какойлибо дороги, но держались в основном на расстоянии одного-двух дней пути
к северу от нашего прежнего маршрута. Самым опасным на этом пути были
присыпанные песком монгольские самострелы, поставленные на антилоп.
Однажды наша лошадь случайно наступила на один из таких, и вылетевшая
тотчас стрела, к счастью, угодила в железное стремя. Случись иначе, и либо
лошадь, либо всадник были бы убиты на месте. Конечно, у нас были проводники, которые сопровождали нас при переезде с места на место, но они не
знали, где и как расставлены такие смертоносные ловушки.
Около полудня случилось несчастье: какие-то монголы подожгли высокую
траву у нас на пути, и сильный ветер разнес огонь по степи. Нам пришлось
быстро ретироваться на вершину стоящего рядом холма (где земля выше и не
столь плодородна, как у реки), поджечь самим траву вокруг и в ужасающих
клубах дыма проехать около мили. Отставшим и не имевшим при себе трутниц
нашим людям пришлось несладко, пожар опалил им волосы и платье. Через
Толу мы перебрались по довольно глубокому броду. Дальше наше путеше-
— 265 —
ствие продолжалось по радующим глаз долинам, между пологими холмами,
вершины некоторых из них венчали леса, казавшиеся рукотворными парками.
До утра 6 апреля не произошло ничего, о чем стоит рассказывать. Но
в этот день мы достигли реки Иро, где брод оказался настолько промерзшим,
что его невозможно было перейти лошадям. Так как у нас почти не осталось
съестного и нам порядком надоело ночевать в открытом поле, мы решили
во что бы то ни стало перебраться через реку. Потратив много времени на
поиск переправы, мы, наконец, нашли свободное ото льда, но чрезвычайно
глубокое место. Сбросив одежду, мы сели на лошадей и переплыли реку,
которая была здесь около сорока ярдов в ширину. Очутившись на другом берегу, мы развели из хвороста большой костер, чтобы обсохнуть и согреться,
а затем двинулись вперед к пограничной речке Сарачин, которая разделяет
земли России и Китая. Ее мы достигли к вечеру. После Толы мы не встречали
людей, но здесь оказалось несколько монголов, подданных России, которые
гостеприимно потчевали нас всем, что у них было.
7 апреля мы выехали рано и в полдень добрались до какого-то зимовья
(одинокого дома, построенного для остановки путешественников), в котором
жил некий русский. Он накормил нас хорошим хлебом и другой домашней
едой. После короткой остановки мы сели в седла и к ночи прибыли в другое
зимовье, принадлежащее комиссару каравана господину Степникову, где
удобно разместились.
На следующий день мы в добром здравии приехали в город Селенгинск,
где каждый, наконец, обрел возможность вознести признательную молитву
Всемогущему Господу, который благополучно провел нас через множество
опасностей и оградил от всяческих несчастий.
12 апреля посол сделал нашему проводнику щедрый подарок, поблагодарил его за хлопоты и заботы, после чего этот господин попрощался с нами
и вернулся в Китай.
На следующий день верхом мы отправились в Иркутск. Ночи в пути мы
проводили в деревнях, пока 16 апреля не приехали в Посольский монастырь,
который, как я уже ранее замечал, стоит на южном берегу Байкальского
моря. Настоятель принял и угостил нас c большим радушием, а также снабдил лошадьми и санями, чтобы мы могли пересечь море по льду, который
показался нам вполне крепким, хотя жители южного берега уже пахали
землю и сеяли овес.
7 апреля388, простившись с монахами, мы сели в сани и покатились по
накатанной на льду дороге. Путь нам несколько раз преграждали большие —
от двух до шести футов в ширину и тянущиеся на много миль через всё
— 266 —
озеро — полыньи. Их мы преодолевали с помощью длинных досок, которые
у нас были на этот случай с собой. Причиной образования полыней, я думаю,
является воздух, который скапливается подо льдом и вырывается через эти
бреши. Я видел также маленькие круглые отверстия, проделанные тюленями,
которые приплывают сюда подышать и погреться на солнце. Только при
дневном свете и ясной погоде можно безопасно путешествовать по байкальскому льду. К вечеру посол и я пересели в легкие сани и пустились в дорогу,
чтобы засветло добраться до берега. Всё закончилось удачно, и мы доехали
до дома рыбака, стоящего почти в устье Ангары, где оказались теплая комната и ужин, которым стала недавно извлеченная из печи кабанья голова. Но
перед закатом налетели темные тучи, а с ними ужасный снегопад, который
замел на озере дорогу и скрыл все бреши и отверстия. Застигнутые метелью,
наши бедные люди не успели добраться до земли и принуждены были остановиться, лечь на лед и провести так вместе с лошадьми и повозками всю
ночь. Мы, конечно, послали рыбаков, чтобы те помогли им выйти на берег.
Но снег валил стеной, и рыбаки вернулись, никого не найдя. Эта неудача
отчасти взволновала нас, но поделать ничего было нельзя. Нам оставалось
терпеливо дожидаться утра, с наступлением которого прибыли и они — измученные, полумертвые от холода и промокшие. Разместившись в хорошем
жилье, выпив немного подогретого спиртного, они вскоре вернулись к жизни.
На следующий день сани были отосланы обратно в монастырь. Около
полудня, после того как, немного поспав, наши люди пришли в себя, мы сели
на лошадей и примерно через четыре мили прибыли в небольшую часовню
Святого Николая. Все пороги были пройдены, и поскольку река оказалась
свободной ото льда, мы сразу же сели на суда и поплыли вниз по течению.
Вечером мы пристали к берегу у какой-то деревушки, где встали на ночлег
и получили обильный ужин из различного рода превосходной свежей рыбы.
Утром 19 апреля мы опять погрузились на суда и около двух часов пополудни высадились в Иркутске, где отобедали у старого знакомого господина
Ракитина, который ожидал нас на реке еще за два часа до нашего прибытия.
Спустя несколько дней у господина Измайлова случился жар, который,
к счастью, прошел через несколько дней без каких-либо плохих последствий.
До 2 июля мы дожидались в Иркутске свой обоз. Ничего значительного за
это время не случилось. Мы занимали себя то охотой, то рыбалкой. Жили
весьма вольготно, но очень скучно, и сильно хотелось отправиться дальше.
Примерно 10 мая на Байкале начал вскрываться лед, который затем несколько дней плыл вниз по реке. До ледохода погода стояла очень жаркая,
но с его наступлением произошла ощутимая перемена — воздух по берегам
— 267 —
реки стал студеным. Лишь небольшая часть льда в устье Ангары сплавляется
по этой реке, остальной лед разносится ветрами по берегу, где тает с наступлением лета. Это время считается самым нездоровым в году, так как
люди, несмотря на все меры предосторожности, очень предрасположены
к простуде. Я уже оставил несколько замечаний относительно Иркутска
и его окрестностей и теперь могу добавить только то, что летом, когда очень
жарко, эти места сильно страдают от полчищ комаров и мошек, которые
докучают столь мучительно, что выходящие в поле принуждены надевать
сетки из конского волоса, чтобы защитить себя от укусов этих насекомых.
2 июля из Селенгинска благополучно прибыли барки с нашими людьми
и обозом. Нам поведали множество печальных историй о перенесенных
в пустыне страданиях, но, слушая их, я размышлял о том, что их невзгоды
не сильно горше наших.
Несколько дней наши люди отдыхали и делали необходимые для путешествия припасы, а 5 июля их барки отчалили и поплыли вниз по Ангаре.
Посол со мной и двумя слугами остался на месте, ибо нам предстояло плыть
на десятивесельной шлюпке, на корме которой была небольшая каюта.
Шлюпку построили для нас по приказу коменданта, и поскольку она была
легкой и с нашими гребцами, то плыть на ней мы могли по своему желанию,
не будучи привязаны к тяжелым баркам.
7 июля мы в сопровождении коменданта и нескольких дворян взошли
на борт и поплыли к соседнему монастырю, стоящему ниже по течению.
Там нас пригласили отобедать с настоятелем, который потчевал вкуснейшей
рыбой и снабдил, кроме того, припасами в дорогу. Вечером мы простились
с настоятелем, сопровождающими нас друзьями и, подгоняемые быстрым
течением, заскользили вниз по реке с большой скоростью. Ночью мы сошли
на берег и заночевали в некой деревне.
Пока мы плыли, не было важных событий, поэтому мне нет нужды подробно описывать наш путь. Оба берега реки приятны и плодородны, на них
красиво сочетаются высокие леса, деревни и пашни. Река везде очень богата
рыбой. Но полчища комаров, населяющих каждый угол, крайне отвращают
от этого края. Илимская мошка, в частности, намного больше по величине,
чем обычная, и считается самой ядовитой в Сибири. Но у нее есть одна положительная особенность — она, в отличие от комаров, никогда не залетает
в дом. Тунгусы в гневе желают человеку быть покусанным илимской мошкой.
Кто-то сочтет такую кару легкой, но здесь видна простота нравов этого народа.
9 июля мы плыли весь день при попутном ветре и сильном течении, а к
вечеру догнали наши барки. На следующий день подошли к большому поро-
— 268 —
гу, называемому из-за крутизны падения воды Падуном389. Стояла достаточно
высокая для судов вода, и мы прошли порог благополучно. Следующим на
нашем пути был очень протяженный порог, называемый Долгим390. Этот
порог считается более опасным, поскольку, помимо своей длины и глубины,
чрезвычайно извилист и петляет среди скал и больших валунов от берега
к берегу. Проходя эти пороги, кормчий сидит на носу судна и, помахивая
шапкой, показывает людям у кормила, в какую сторону править, ведь вода,
бьющаяся о скалы и большие валуны, издает жуткий грохот, который невозможно перекричать. Чтобы судно не сносило стремниной, нужно что
есть мочи налегать на весла, поскольку, если оно заденет скалу, неизбежно
будут потеряны все грузы, а возможно, и души людские, примеров подобных
несчастий множество.
11 июля мы миновали еще один порог, называемый Шаманским391, он
считается самым опасным, ибо проход по нему и узок, и извилист. Некоторые,
боясь рискованного водного пути, предпочли обойти порог по берегу, о чем
затем пожалели, ибо им пришлось карабкаться по горам и пробираться через
лесные чащи, натыкаясь на множество гадюк и других ядовитых тварей. Мы
встали у подножия порога, чтобы взять их на борт и дать отдохнуть нашим
гребцам. Поскольку посол предпочел плыть на судне, то и я остался с ним.
Помимо этих трех больших порогов, на Ангаре есть множество поменьше, местные жители называют их шиверами392, но так как прохождение их
не представляет большой опасности, я о них не упоминаю.
Удивительно, что груженые суда вынуждены проходить пороги, двигаясь
против течения. Обычно их тянут вверх, используя крепкие якоря и канаты.
Приходится полагаться на надежность снастей, ибо при любом порыве весь
груз будет утрачен. В здешнем краю такая тяжелая работа оплачивается
не слишком высоко. В остальном же плавание по этой реке не сопряжено
с какими-либо другими неудобствами, разве только кроме того, что можно
столкнуться с деревьями, скрытыми под водой.
14 июля мы покинули Ангару и вошли в реку Тунгуску393, являющуюся
могучим потоком, образуемым Ангарой и маленькой рекой, называемой
Илим. Тунгуска течет на северо-запад и богата ценной рыбой.
Этим же днем мы сошли в маленькой деревушке Сиза (Seeza), расположенной на высоком берегу Тунгуски. Здесь нас встретил старый знакомый
генерал Канефер, который приехал из Илимска к господину Измайлову.
Я уже говорил ранее, что видел этого дворянина во время нашего пути на
Восток. Мы отпустили наши барки плыть дальше, а сами провели с ним два
дня. После чего отправились вниз по реке, а он на лодке в сопровождении
— 269 —
только своих слуг возвратился в Илимск, поскольку, хоть и находился в плену, был свободен в передвижении, ибо бежать из столь отдаленного края не
представлялось возможным.
17 июля мы поплыли, подгоняемые восточным ветром и сильным течением, которое несло нас с большой скоростью. По берегам находилось
множество селений и несколько тунгусских хижин, некоторые из которых
мы посетили. Мужчины были заняты рыбной ловлей со своих небольших
челнов, а женщины — присмотром за детьми и оленями, стада которых в это
время находятся рядом с хижинами, так как мошки не дают им пастись в лесу.
Чтобы избавиться от преследующего гнуса, тунгусы жгут костры вокруг
своего местопребывания, и насекомые, не перенося дыма, тотчас улетают.
Из-за гнуса никто не покидает стоянку без глиняного горшка с дымящимися
углями. Легкие челны тунгусов скользят по воде очень быстро, но малейшее
неловкое движение опрокидывает их. Тунгус, становясь на колени в середине
лодки, удерживая что есть мочи равновесие и имея в руках только маленькое
весло, смело пересекает самые большие реки. Я видел, как такие челны тащат
на привязи осетров с огромным весом. Когда тунгусу надобно перебраться
с одной реки на другую, он кладет свою лодку на спину и несет, куда пожелает.
19 июля посреди реки нас застал столь сильный ливень, что, несмотря
на работу всех наших рук на веслах и на вычерпывание воды, мы оказались
с наполненным наполовину водой судном до того, как достигли берега.
Однако, приложив много усилий, мы, в конце концов, выбрались на сушу,
промокшие до костей и, что было самым скверным, с залитыми водой постелями. Подтянув судно и привязав его к дереву, мы вошли в густой лес
и развели большой костер, чтобы обогреться и обсохнуть. Но когда ливень
превратился в мелкий дождь, с севера-запада налетел ураганный ветер, который вынудил нас остаться на всю ночь в этом темном месте на большом
расстоянии от любого селения. Время до рассвета мы провели у костра.
Ранним утром 20 июля мы вышли из леса, взошли на борт судна и продолжили плыть вниз по реке. Около полудня на правом берегу реки мы увидели
деревню, где провели несколько часов, чтобы набраться сил и высушить
одежду. Вечером опять были в пути, пока не приплыли к другой деревне,
где остались на ночь. На этой реке много разновидностей водоплавающих
птиц, которые прилетают сюда летом, чтобы вывести птенцов, и улетают
на юг с наступлением зимы. Я наблюдал здесь также крупную рябую птицу
размером с коршуна394, которая, высматривая рыбу, зависает на крыльях над
водой, чтобы внезапно упасть, поразить добычу и даже нырнуть за нею под
воду, а поймав, летит к берегу и съедает ее.
— 270 —
В прилегающих к реке горах водятся дикие козы. Это очень крупные
животные с длинными и толстыми рогами. У них лохматая коричневая
шерсть и черный хребет на спине. Подобно обычным козам, они тоже носят
бороды, но в два раза длиннее395. Удивительно наблюдать, как они скачут
с одной скалы на другую. Летом козы ходят парами, а ближе к зиме уходят
стадами на юг. На холмах и в лесах водятся все соответствующие здешнему
климату виды дичи и дикие звери.
21 июля мы догнали наши барки и шли вместе с ними до ночи, пока не
пристали к какой-то деревне, где остались на ночлег. На этой реке много
островов, одни из них очень большие, другие опоясаны скалистыми берегами. Большинство заросло высокими березами и соснами, которые годятся
на мачты самых больших кораблей, а здесь создают прекрасный вид. У нас
не было необходимости сходить на берег, чтобы поохотиться, так как мы
находили множество диких уток и других водоплавающих птиц везде, где
оказывались. Что до свежей рыбы, то в каждой деревне мы получали больше,
чем могли съесть.
Два последующих дня наше путешествие продолжалось без достойных
упоминания событий. Утром 24 июля мы подошли к месту, где сливаются
реки Енисей и Тунгуска. Здесь последняя утрачивает свое название, а за общим потоком сохраняется имя Енисей. Енисей впадает в Тунгуску с юга, а затем поворачивает на север течением этой реки, которая, по моему мнению,
является более крупной из двух396. Замечу, что Енисей не такой рыбный, как
другие реки края, и породы рыб в нем не столь ценные. Сливаясь, обе реки
становятся одним из самых могучих водных потоков на свете. Я думаю, что
Енисей больше, чем Волга в Астрахани. Он течет на северо-запад, ежедневно
пополняясь водами других больших рек, пока не вольется в Ледовитое море.
Вечером мы приехали в город Енисейск, где нас встретил старый друг,
комендант господин Беклемишев, который сначала проводил нас на подворье, а затем привел к себе домой на ужин. Наши барки также пришли тем же
вечером. В этом городе всё посольство вновь воссоединилось. Мы были весьма
довольны, что благополучно прошли все пороги и избежали поджидающих
опасностей. А впереди нас еще ждало путешествие длиною в тысячу лиг.
Поскольку мы не могли терять время, уже на следующий день наш багаж
был выгружен на берег. Упаковка багажа для перевозки по суше заняла два
дня, после чего нашу поклажу доставили в Маковский острог397 на реке Кети,
где ее вновь загрузили на заранее подготовленные барки. Дорога, ведущая
на запад по суше, лежит через дремучие леса. В сухую погоду по ней можно
ездить легко, но в осенние ливни она становится едва проходимой. Поддав-
— 271 —
шись на уговоры гостеприимного коменданта, мы оставались в Енисейске
до тех пор, пока не пришло известие, что в Маковском всё готово.
Я уже рассказывал о хорошем расположении Енисейска и о плодородии
окружающих его земель. Добавлю лишь, что жатва здесь шла к концу: ячмень
уже весь убрали, и люди были заняты уборкой овса. Для мест, лежащих так
далеко на севере, столь ранняя жатва кажется странной, должно быть, причина в летней жаре и азоте, который в составе снега долго лежит на земле
и обогащает почву.
2 августа мы покинули Енисейск верхом на лошадях. Нас сопровождал
комендант, который остался с нами на ночь в деревне, находящейся в десяти милях от города. На следующее утро мы простились с нашим другом
и проследовали до Маковского острога, а прибыв туда вечером, увидели
ожидавшие нас и готовые к отплытию барки.
Ранним утром 4 августа мы поднялись на борт и, отчалив от берега, поплыли вниз по Кети. Воды было мало, поэтому в первый день суда прошли
немного, но по мере движения река увеличивалась, с двух сторон ежедневно
вбирая в себя реки и ручьи. Перед тем как покинуть Маковский острог,
мы заготовили припасов на три недели, рассчитывая за это время достичь
Оби, ведь по всему этому длинному водному пути нет ни единого дома, ни
единой деревни, кроме одного строения с тремя или четырьмя монахами,
напоминающего скорее скит, чем монастырь.
Кеть представляет собой самую угрюмую реку. Ее русло — шириной
не больше полета стрелы — настолько затенено высокими деревьями, что
солнце едва пробивается сквозь них. Берега реки — это глухие чащи кустарников, которые не способно преодолеть ни одно живое существо, кроме
диких зверей, их в здешних лесах великое множество. По берегам много
кустов превосходной смородины, а ее ягоды самые большие и вкусные, которые я когда-либо видел. Мне сказали, что этими ягодами с удовольствием
питаются медведи.
Река Кеть берет начало в озере, расположенном недалеко от Енисея,
и если бы между ними был проложен канал, что можно легко осуществить,
то возник бы водный путь от Верхотурья до границ Китая. Но его царское
величество в это время и так занято подобным строительством, гораздо более
важным для его страны398.
Кеть — извилистая река, текущая в основном на запад. У нее илистое,
а местами песчаное дно. Поначалу барки часто налетали на песчаные отмели, и людям приходилось лезть в воду, чтобы, налегая на шесты и рычаги,
силой стаскивать лодки. Помимо подобных неприятностей, нас донимали
— 272 —
мошки и комары больше, чем в других местах нашего путешествия. Правда,
их было уже меньше, чем в середине лета, ибо ночи стали холодными, а ветер — северным. Но теснины Кети совершенно не продувались ветром, и мне
даже вновь захотелось оказаться в степи, где можно было дышать свежим
воздухом. Короче говоря, своим видом это место напоминало описанную
поэтами реку Стикс399.
Во время нудного путешествия вниз по мрачной Кети единственным нашим развлечением была стрельба из лука по диким уткам. Как-то господин
Измайлов и я на маленькой лодке, управляемой двумя солдатами на веслах,
пошли впереди барок вниз по реке. Нам попалась большая стая уток, которая,
убегая от нас, поплыла вверх по узкому ручью. Мы стали преследовать их,
а тем временем барки обогнали нас и продолжили плыть до ночи, считая,
что мы где-то впереди. Та охота дорого обошлась нам: гребцы выбились из
сил, и нам пришлось самим садиться на весла и грести по очереди, пока мы,
голодные и уставшие, не догнали барки. Утешением стало хорошее блюдо
дикой утятины на ужин.
20 августа нам встретились два остяка на лодках, которые с рыболовными снастями, луками и стрелами пришли с Оби ловить рыбу и бить уток. Мы
были рады увидеть хоть одно человеческое существо. Позвали их подняться
на борт, и они охотно оставались с нами, пока мы не вошли в Обь, а также
дали нам много рыбы и битой дикой птицы. Эта была моя первая встреча
с народом остяков. Я расскажу о них позднее, когда буду описывать наше
путешествие вниз по Оби, по берегам которой они обитают.
Я уже упоминал о великом множестве черной смородины, произрастающей по берегам Кети. Мы нашли эту ягоду прекрасной и полезной. Наши
люди ели ее в больших количествах и не имели никакого вреда.
После унылого и достаточно однообразного плавания 28 августа мы
прибыли в деревню, называемую Кетской400 и расположенную в нескольких
милях от Оби. Пополнив здесь необходимые припасы и дав себе отдых, через
несколько часов мы продолжили путь, прилагая все усилия, ибо боялись,
что где-нибудь в безлюдном месте на Оби реку скует лед, и мы не успеем
дойти до Тобольска, где намеревались сойти на берег. Пока мы плыли по
Кети, к нашему счастью, не было дождей, и гребцы не оставляли весел.
Наши барки не должны были погружаться в воду более чем на восемнадцать
дюймов. Если бы так и было, нам потребовалось бы не более четырнадцати
дней, чтобы пройти реку, не тратя при этом ни лишнего времени, ни труда.
Но, возвращаясь из Китая, каждый член свиты вез с собой что-то, и этот
груз утяжелял суда и замедлял их движение. На следующий день мы вошли
— 273 —
в прославленную реку Обь, которая по ширине и глубине кажется по меньшей мере равной Волге или Енисею и может нести очень тяжелые корабли.
30 августа мы приплыли к первому городу, стоявшему на Оби. Он назывался Нарым401 и располагался на северном берегу, примерно на расстоянии
ружейного выстрела от реки и в нескольких милях от устья Кети. Из города
открывается прекрасный вид вверх и вниз по реке и на находящийся к югу
лес. Рядом с городом тянутся несколько пашен и огородов, обильно дающих
зелень и корнеплоды. Город защищает небольшая крепость с комендантом
во главе. Жители в основном торгуют мехом, который скупают у остяков
и либо сами везут его к границам Китая, где меняют на китайские товары,
либо продают направляющимся туда купцам.
31 августа мы обедали с комендантом, а остаток дня провели, запасаясь
припасами. Это место было богато прекрасной рыбой, особенно стерлядью,
осетром, муксуном и другой, перечислять которую слишком утомительно.
Обилие ценной рыбы — особенность Оби и Иртыша.
Здесь я встретил господина Борлю (Borlutt)402, уроженца Фландрии,
который служил майором в шведской армии и попал сюда как военнопленный. Он был изобретательным человеком, особенно в области механики.
Комендант относился к нему не столько как к пленнику, сколько как другу,
и такова, в действительности, была участь большинства тех несчастных
людей, кого военная судьба забросила в эти края. Его царское величество,
заботясь об участи пленных, послал их в изобильную землю, где они могли
непринужденно жить до восстановления мира.
Вечером 1 сентября, запасшись всем необходимым и набрав новых
гребцов — прежние возвращались обратно в Енисейск, — мы взошли на
суда, при тихой, хорошей погоде покинули пристань и, благодаря быстрому
течению, стремительно поплыли вниз по Оби. Наши суда миновали несколько деревень и небольшой монастырь, называемый Троицким. Северный
берег Оби довольно высок, а южный — пологий, поэтому весной тающие
снега затапливают южные прибрежья. Река течет на северо-запад почти без
изгибов. Наше дневное и ночное плавание прерывалось только кромешной
тьмой и штормовым встречным ветром, тогда нам приходилось заходить
в какую-нибудь бухту.
Остяки, о которых я уже упоминал, отличаются от всех других народов
Сибири цветом лица и языком. Многие из них напоминают финнов: они
светлолицы и белокуры, а в языке много финских слов. По образу жизни
близки тунгусам, с которыми соседствуют на востоке. Летом остяки живут
в лесах, в берестяных хижинах. Зимой копают землянки, покрывают их
— 274 —
жердями и засыпают землей, чтобы не уходило тепло. В центре землянки
расположен очаг, а над ним крыша с отверстием для дыма. В зимнее время
питаются в основном сушеной и копченой рыбой, дикой птицей или тем, что
добудут на охоте. Остяки храбры и готовы ко всему. Вдвоем, держа в руках
только лук, стрелы, короткую рогатину и имея собаку рядом, они идут на
большого медведя. Это ловкие охотники и рыбаки. Их лодки всё время были
рядом с нашими барками, и они в изобилии и дешево снабжали нас разнообразной рыбой и дикой птицей. Не зная денег, в ответ они довольствовались
фунтом табаку и глотком водки.
Хотя по образу жизни остяки — народ дикий, они отнюдь не варвары,
любой русский в одиночку, не опасаясь насилия, может объехать все их стоянки, чтобы закупить съестные припасы. Они необычайно честны, небольшая
дань пушниной, которую они ежегодно платят его царскому величеству,
точно в срок доставляется в назначенное место.
Летом вся одежда остяков состоит из сшитых по их обычаям зипунов
и коротких штанов из рыбьей кожи, а зимой они облачаются в шкуры оленя
и других диких зверей.
Единственный скот, которым они обладают, — олени, питающие своим
молоком их детей и являющиеся незаменимыми помощниками во всех делах.
Что касается религии, то остяки — невежественные язычники, как и все
коренные народы Сибири. У них много шаманов мужского и женского
пола, которых они весьма чтят. У этих шаманов есть множество статуэток,
вернее, деревянных чурок, грубо вырезанных ножом или топором. Чурки
напоминают человеческие фигуры, облаченные в разноцветные лохмотья,
с их помощью шаманы якобы предсказывают будущее, например, удачную
или неудачную охоту. Остяцкие шаманы ничем не лучше уже упомянутых
ранее представителей того же рода, которые пользуются невежеством или
доверчивостью своих соплеменников.
Из того, что я говорю сейчас и писал ранее об этих несчастных диких народах, следует, что они остаются в состоянии первобытного невежества. Их
нравы столь примитивны, а умы неразвиты, что многие из них выглядят идиотами, совершенно не помышляющими ни о чем, кроме повседневных хлопот.
Однако доводилось мне встречать среди них людей, способных к суждениям,
которые находились в согласии с остальным родом человеческим и признавали
единого всемогущего творца мироустройства и всех вещей.
Тобольский архиепископ в ходе своего последнего объезда Сибири
окрестил многих остяков и прочих туземцев. Будем надеяться, что его преемники последуют этому похвальному примеру.
— 275 —
Глава XIV
Наш приезд в город Сургут.
Путешествие от Сургута403 до Москвы.
Рассказ о животном, называемом
мамонт, и прочее
После десятидневного плавания из Нарыма, во время которого не произошло ничего примечательного, 11 сентября мы прибыли в город,
называемый Сургут. Он размещается на северном берегу Оби и защищен
небольшой крепостью. Как и в Нарыме, местные жители в основном занимаются торговлей мехом. Прилегающие к обеим сторонам реки земли заросли
темными и высокими лесами, здесь совсем нет пашен, лишь несколько огородов. За небольшую плату хлеб по Иртышу везут из Тобольска и других мест.
По берегам Оби около Сургута найдено большое количество слоновой
кости, которую здесь называют бивнями мамонта. Такую же кость находят
по берегам Волги. Бивень мамонта по форме и размерам напоминает бивень
большого слона. Простолюдины действительно верят, что мамонт — это
животное, обитающее под землей и в болотах, и имеют о нем много других
причудливых представлений. От татар можно услышать много россказней
об увиденном живом мамонте. Но мне кажется, что бивень мамонта — это
просто бивень большого слона. Когда и как эти бивни оказались так далеко
на севере, где в настоящее время зимой не выживет ни один слон, я не могу
понять. Обычно их находят вымытыми после разливов по берегам рек.
Комендант этого города несколькими очень большими бивнями украсил
ворота, а один подарил мне.
Слышал я от барабинских татар, что на заре возле озер и рек они встречают
этого зверя, но мамонт, заметив их, немедленно ныряет в воду и никогда не
появляется в дневное время. По их рассказам, размером он с большого слона,
наделен чудовищно большой головой и бивнями, которыми пробивает дорогу
в болотистых топях и под землей, где скрывается до ночи. Я воспроизвожу
здесь эти россказни как примеры человеческого суеверия и невежества404.
В большинстве стоящих на нашем пути между Тобольском и Енисейском
городов я видел множество мамонтовых зубов, как их называли местные.
Некоторые из них были почти целыми, выглядели как новые и напоминали во всех отношениях лучшую слоновью кость, отличаясь от нее только
желтоватым оттенком; другие имели гниение с концов и красиво мутнели
во время распила. Из бивней делают табакерки, гребни и другие изделия.
— 276 —
Весной к западу от Иркутска, когда тают снега и паводки размывают
берег, бивни находят вдоль всех больших сибирских рек. Мне довелось видеть такие, чей вес превышал сотню английских фунтов. (Один большой зуб,
или бивень мамонта, я привез в Англию и подарил моему достопочтимому
другу сэру Хенсу Слоану, который поместил его в свой знаменитый музей.
Он также был уверен, что получил бивень слона. Этот бивень был найден
в Сургуте на берегу реки Оби.)
12 сентября, пополнив запас съестных припасов и набрав новых гребцов, мы двинулись к следующему месту, называемому Самаровский ям,
расположенному рядом со слиянием Оби и Иртыша. Ветер дул нам в лицо,
и суда плыли медленно. Приближение зимы, которая обычно приходит сюда
в первых числах октября, заставляло нас двигаться как можно быстрее.
На следующий день задул восточный ветер, и мы, подняв паруса, понеслись вперед с большой скоростью. 14 сентября мы прибыли в небольшую
деревню, стоявшую на северной стороне Оби. Ее южный берег все также
оставался низким и пологим. В деревне мы увидели огромное количество
заготовленных на зиму диких гусей, которых ощипывают, коптят и вешают
в тени. Мы съели несколько птиц, но я не могу назвать эту пищу вкусной.
Местные жители во множестве ловят их легкими сетями, но не ради невкусного мяса, а из-за пуха и перьев. Мы отправили барки дальше, а себе
оставили лодку, чтобы пуститься следом, как только увидим секрет ловли
диких гусей. Птицелов вывел нас в открытое широкое поле, окруженное
водой и лесом. Там уже были размещены легкие сети с большими ячейками
и сделанный из зеленых веток маленький шалаш, в котором он прятался. На
траве охотник поместил с десяток изготовленных в натуральную величину
гусиных чучел, которым придал естественные позы. Как только ловчий видит летящую над его головой стаю, он берет в рот кусочек березовой коры
и, точно воспроизводя крики гусей, зовет их. Услышав зов, гуси делают
круг и садятся среди чучел. Птицелов немедленно дергает за веревку и набрасывает сеть на всю стаю или на тех птиц, которых можно достать сетью.
Гуси всегда садятся и взлетают навстречу ветру. Зная об этом и не желая
упускать птиц, не попавших в его легкую сеть, ловчий с наветренной стороны на высоких тонких шестах ставит еще одну сеть, тяжелую и длинную,
которая опутывает большое количество гусей при их подъеме. Я убежден,
что этот способ лова удачно можно использовать и в других частях света.
Хотя нужно иметь в виду, что нигде нет столько водоплавающих птиц, особенно разнообразных видов гусей, как в этих северных землях. Среди лесов
и озер они, не ведая тревог, выводят свое потомство, а с наступлением зимы
улетают к Каспийскому морю и в другие южные края.
— 277 —
Водится здесь особый гусь, называемый «казарка»405. Величиной казарка
меньше обыкновенного дикого гуся. Перья ниже головы у нее красные, и так
же окрашены отдельные перья на крыльях. Зимой я видел большие стаи этих
птиц на побережье Каспийского моря. Кроме гусей, много здесь лебедей
и других естественных для этих мест водоплавающих птиц.
Здешние леса богаты животной дичью и разными видами диких птиц,
в частности, глухарями, тетеревами и некоторыми другими, перечислять которых слишком скучно. Остяцкий способ ловли глухарей по-своему любопытен.
Остяки строят ограду в четыре-пять футов высотой, идущую по песку
от деревьев до берега реки, колья в ограде ставятся тесно, чтобы глухарь не
мог пролезть между ними. Но на определенном расстоянии друг от друга
оставляют широкие проходы, доступные для передвижения птиц. И глухарь,
вместо того чтобы перелететь узкое место, тычется в поисках прохода от
одного конца изгороди к другому. В проходах на гибких ветках крепятся
силки, которые при касании ловят глухаря за шею или ногу. Остяки принесли нам множество этих и других диких птиц.
15 сентября мы продолжили наше плавание при хорошей погоде, используя, в зависимости от обстоятельств, поочередно то паруса, то весла. До
19 сентября не было ничего заслуживающего внимания. А вечером 19-го мы
покинули Обь и вошли в Иртыш. Ночью мы сошли на берег, где оставались
до наступления утра. На входе Иртыш встретил нас сильным встречным
течением. Теперь нам нужно было двигаться вверх по реке, тогда как от
Селенгинска до Иртыша мы плыли, следуя течению рек.
Прежде чем описывать дальнейшее путешествие, я хочу подробнее
рассказать о прославленной Оби. Она является одной из величайших рек
на свете. В Сибири, а возможно, и в других частях земного шара, по длине
она не уступает ни одной реке. Обь берет начало в пустыне, в нескольких
сотнях миль южнее Барабинской степи, и ежедневно пополняет свои воды
многочисленными потоками, носящими разные имена, и так вплоть до места,
называемого Белогорская (Belogarsky)406, где после слияния двух больших
рек — Алея407 и Чарыша (Tzaritt)408 — обретает свое название. Сливаясь, эти
реки образуют Обь. На русском языке Обь значит «оба». Но я полагаю, что
река носила это название задолго до прихода в Сибирь русских, поскольку
и местные жители называют ее так.
Путешествуя на восток, мы перешли Обь по льду в месте, называемом
Чаусский острог, где у этой реки еще нет того величия, которое она обретает,
вобрав в себя воды Томи, Чулыма, Кети, Иртыша и многих других, после
чего, действительно, может быть причислена к величайшим рекам на свете.
— 278 —
Течет она с различными изгибами в основном на север, пока не встретится
с Кетью, где поворачивает на северо-запад и много миль несет свои воды
в этом направлении. Затем, соединившись с Иртышом, быстро сворачивает
и устремляется к северному полюсу, поглощая на своем пути множество
рек и речушек, и впадает в Северный океан в большом заливе, называемом
Обская губа, иначе — Губы Оби.
Мало на свете рек, столь богатых разной рыбой, как Обь. Ее обильно
заросшие лесом южные берега прерываются пашнями и сочными пастбищами. Мне говорили, что в этих краях есть богатые рудники меди, железа
и даже серебра.
При слиянии Оби с Иртышом есть несколько больших островов, а севернее находится несколько деревень и только один достойный упоминания
город, называемый Березов409, который стоит на ее левом берегу.
Здесь я могу заметить, что географы в целом согласны, что черта,
проведенная от места, где река Танаис410, сейчас называемая Дон, впадает
в Азовское, или Черное, море, до устья реки Оби, есть подлинная граница
между Европой и Азией.
Ранним утром 20 сентября мы отчалили от берега и постарались подняться по Иртышу как можно выше. Вечером достигли Самаровского яма,
где остановились на ночлег.
На следующий день, взяв новых гребцов, мы поспешили продолжить
плавание. При северном студеном ветре поставили парус и быстро понеслись
вперед. Дувший здесь ветер был верным знаком того, что зима не за горами
и вскоре мы сможем повстречаться с плывущими по реке льдами.
22 сентября продолжал дуть сильный северный ветер. Это нас очень
радовало, ибо хотя по Иртышу стоит много деревень, мы боялись быть затертыми льдами в каком-нибудь безлюдном месте.
На следующий день выпало немного снега и стало теплее, но одновременно, к несчастью, ветер стал дуть в западном направлении и замедлил
наше продвижение.
24 сентября мы продолжили плавание, а 25-го ветер вновь сделался
северным, поэтому мы не опускали паруса весь день и всю ночь. Мы плыли без каких-либо существенных событий до 29 сентября, когда достигли
Демьянского411, стоящего на восточном берегу Иртыша.
На следующий день, взяв новых гребцов, мы немедленно отправились
в путь. В полях уже лежал снег, а мороз стоял столь крепкий, что на реке
виднелся лед, и каждый день мы ожидали, что она замерзнет.
Свидетельства наступления зимы заставили господина Измайлова
оставить барки и позволить судам дойти туда, куда они смогут. А сам он
— 279 —
предпочел отправиться на маленькой лодке в Тобольск. Поскольку меня он
брал с собой, мы немедленно отправились в этот город.
1 октября мы продолжали плыть на веслах вдоль берега, беря при каждом
подворачивающемся случае свежих гребцов. Река уже была полна льда, на
воду сыпал снег, ударил сильный мороз. Вечером, замерзшие и промокшие,
мы прибыли в небольшую деревню, стоявшую примерно в пятидесяти верстах от Тобольска, где и заночевали.
На следующий день из-за льда двигаться на лодках стало невозможно, но,
к счастью, ночью выпало достаточно снега, чтобы пересесть в сани. Вскоре мы
обзавелись лошадьми и такими широкими санями, какие только смогли здесь
достать, и вечером благополучно прибыли в город Тобольск. Там мы сразу же
отправились во дворец губернатора, князя Алексея Михайловича Черкасского,
близкого друга посла. Князь был весьма уважаем за свои способности, редкую щепетильность и честность. Отужинав у князя, мы возвратились в свои
покои. Нас не покидало чувство беспокойства за судьбу наших попутчиков,
пробирающихся сквозь льды и ежеминутно рискующих замерзнуть.
3 октября навстречу баркам было послано несколько солдат, чтобы помочь судам подняться вверх по реке. 5 октября барки пришли в Тобольск,
а на следующий день были разгружены.
Нам предстояло оставаться в Тобольске до тех пор, пока не выпадет
достаточно снега, чтобы перемещаться на санях, как здесь обычно и передвигаются зимой. В этом городе, имея доброе жилье, хорошую компанию
и изобилие съестного, мы чувствовали себя как дома и терпеливо ожидали
установления зимы. Кроме того, впереди нас ожидала оживленная дорога,
лежащая через хорошо населенную местность, и так вплоть до Москвы.
Во время нашего пребывания в Тобольске я узнал, что в городе с недавнего времени находится большой валахский табор (troop of gipsies), состоящий из мужчин, женщин и детей, общим числом не менее шестидесяти
человек. Русские называют этих бродяг цыганами. Свои убогие пожитки
они везут на лошадях и ослах. О появлении столь большого числа иноземцев доложили вице-губернатору господину Петрову Соловою. Тот послал
за кем-то из вожаков табора и спросил, куда они держат путь. По словам
вожака, их дорога лежала в Китай. На это вице-губернатор ответил, что не
может позволить им следовать дальше на восток, поскольку они не имеют
паспортов, и повелел возвращаться туда, откуда пришли. Похоже, что всё
лето этот народ небольшими группами кочевал по обширным землям между
Польшей и Сибирью, питаясь тем, что удавалось добыть, торгуя побрякушками и предсказывая судьбу жителям деревень. Тобольск на их долгом пути
— 280 —
на восток должен был стать местом сбора. Но они, к немалому сожалению,
вынуждены были вновь обратить свои лики на запад.
Прежде чем покинуть этот новый мир, а именно так можно сказать
о Сибири, я хотел бы предложить несколько более широкий взгляд на него,
помимо тех частностей, о которых уже повествовал в своем журнале.
Эта огромная восточная земля простирается на Западе до России, а на
Юге — до Великой Тартарии и, соответственно, до океанов на Востоке и Севере. Ее площадь нелегко подсчитать. Иностранцев обычно страшит само
слово Сибирь, или, как ее иногда именуют, Сибир. Но если исходить из того,
что мною о ней уже сказано, полагаю, следует признать, что Сибирь отнюдь
не так плоха, как ее обычно представляют. Напротив, край по-настоящему
превосходен и изобилует всем необходимым из того, что нужно человеку и животному. Здесь ни в чем нет нужды, кроме самих людей, возделывающих ее
плодородную почву, щедро питаемую водами величественнейших на свете рек,
полных столь разнообразной ценной рыбы, какую редко встретишь в других
странах. Что до прекрасных лесов, изобилующих всеми видами дичи и дикой
птицы, то нет на свете страны, которая может в этом превзойти Сибирь.
Если говорить в целом, то Сибирь — это низменность, лишь местами имеются возвышенности, нет высоких гор и мало холмов. Исключение составляет
граница с Китаем, где присутствуют красивые холмы и плодородные долины.
Учитывая необъятность этой земли и ее многочисленные преимущества,
я не могу не придерживаться мнения, что она способна вместить все народы
Европы, причем на ней они смогут обрести более благоустроенную жизнь,
чем та, что они ведут сегодня. Мне кажется, на свете мало сыщется уголков,
где вольный человек с несколькими друзьями может вести жизнь с большим
удовольствием, чем в некоторых местах Сибири.
Действительно, зима на севере длинная и жутко холодная. Там много
унылых степей и дремучих лесов, которые ограничиваются только большими
реками или океаном. Но всё это я бы оставил нынешним обитателям — простодушным остякам, тунгусам и подобным им народам, где они, лишенные
жажды власти и корысти, живут в мире и спокойствии. Я уверен даже, что
ради самого теплого климата и всех богатств Востока эти несчастные народы не станут менять свое состояние и образ жизни, ибо доводилось мне
часто от них слышать, что Господь, расселяя их в этом краю, знал, что для
них лучше, и они довольны своей участью.
Во время нашего ожидания в Тобольске прибыл из столицы гонец
с радостной вестью, что после пагубной двадцатилетней войны заключен
мир между его царским величеством и Швецией. Эта новость была приятна
— 281 —
каждому человеку, в особенности долго находящимся в плену офицерам.
Провозглашение мира сопровождалось пальбой из пушек и другими обычными для таких случаев торжествами.
18 ноября, когда дороги отвердели и стали пригодными для саней,
в сильный мороз мы покинули Тобольск. Поскольку мы возвращались тем
же, уже описанным мною, путем, которым следовали на восток, не стану повторяться в деталях, а просто перечислю города, которые мы проезжали. Это
Тюмень, Епанчин, Верхотурье, Соликамск. Из-за жуткой стужи в последнем
мы простояли два дня. Из него переехали в Кайгород, а затем — в Хлынов,
после которого, вместо движения в сторону Казани, направились прямо
через леса к Нижнему Новгороду, стоящему на месте слияния Волги и Оки.
Эта самая короткая дорога, но часто весьма ухабистая и узкая из-за местности, заросшей дремучими лесами из разных, в зависимости от характера
почвы, пород деревьев. Основное население — черемисы, которые способны
предоставить путешественникам лишь свой довольно убогий кров, но сами
весьма вежливы и гостеприимны. Встречаются местами русские деревни
и совсем редкие малозначительные русские города, поэтому я упомяну лишь
названия тех населенных пунктов, которые лежали у нас на пути от Хлынова
до Козьмодемьянска (последний город стоит на восточном берегу Волги).
Это были большое село Быстрица412, маленький городок Орлов413, деревня
Юрьевская414, маленький город Котельнич415, деревня под названием Черная
речка416, большая деревня Воскресенская417, маленький городок Яранск418,
еще один маленький городок Царевосанчурск419, деревня Шум420. Мы проехали и мимо многих других сел, населенных черемисами и чувашскими
татарами, перечислять которые было бы слишком утомительно. Эти люди,
вырубив леса вокруг своих деревень, живут в мире, имеют много хлеба и скота, а также многочисленные пчелиные улья, благодаря которым привозят
на рынки очень много меда и воска. Если у нас возникала надобность, они
меняли нам лошадей, но их упряжь и прочее настолько плохи, что только
после долгих мучений нам удавалось приладить всё это к нашим тяжелым
повозкам. Мы были по-настоящему счастливы, когда на пути попадались
русские села, жители которых лучше оснащены необходимым и больше осведомлены о нуждах путешествующих, чем эти несчастные, никогда далеко
не отъезжающие от своих очагов.
После утомительного путешествия по лесам мы вышли к Волге и заскользили по ее льду, который местами был недостаточно крепок. Вечером
достигли Нижнего Новгорода, где провели, отдыхая, несколько дней и отпраздновали Рождество у коменданта.
— 282 —
28 декабря мы вновь отправились в путь и без каких-либо происшествий
5 января 1722 г. благополучно прибыли в Москву, где застали его царское
величество со всем двором, недавно приехавших из Санкт-Петербурга,
и увидели приготовления к большим празднествам с фейерверками, триумфальными арками и прочими торжествами по случаю наступления мира.
И на этом я хочу завершить свой журнал.
Думаю, мой читатель не будет против, если я присовокуплю сюда перечень мест между Санкт-Петербургом и Пекином и расстояния между ними.
Вот список.
Должен заметить, что все расстояния между Санкт-Петербургом и расположенным в Сибири Тобольском измеряются в верстах, каждая верста
составляет 500 российских саженей, каждая сажень равна семи английским
футам, соответственно, русская верста составляет ровно 1166 ⅔ ярда. 
